　　和風熏柳，花香醉人，正是南國春光漫爛季節。福建省福州府西門大街，青石板路筆直的伸展出去，直通西門。一座建構宏偉的宅第之前，左右兩座石壇中各豎一根兩丈來高的旗桿，桿頂飄揚青旗。右首旗上黃色絲線繡著一頭張牙舞爪、神態威猛的雄獅，旗子隨風招展，顯得雄獅更奕奕若生。雄獅頭頂有一對黑絲線繡的蝙蝠展翅飛翔。左首旗上繡著「福威鏢局」四個黑字，銀鉤鐵劃，剛勁非凡。大宅朱漆大門，門上茶杯大小的銅釘閃閃發光，門頂匾額寫著「福威鏢局」四個金漆大字，下面橫書「總號」兩個小字。進門處兩排長凳，分坐著八名勁裝結束的漢子，個個腰板筆挺，顯出一股英悍之氣。 
　　突然間後院馬蹄聲響，那八名漢子一齊站起，搶出大門。只見鏢局西側門中衝出五騎馬來，沿著馬道衝到大門之前。當先一匹馬全身雪白，馬勒腳鐙都是爛銀打就，鞍上一個錦衣少年，約莫十八九歲年紀，左肩上停著一頭獵鷹，腰懸寶劍，背負長弓，潑喇喇縱馬疾馳。身後跟隨四騎，騎者一色青布短衣。一行五人馳到鏢局門口，八名漢子中有三個齊聲叫了起來：「少鏢頭又打獵去啦！」那少年哈哈一笑，馬鞭在空中拍的一響，虛擊聲下，胯下白馬昂首長嘶，在青石板大路上衝了出去。一名漢子叫道：「史鏢頭，今兒再抬頭野豬回來，大夥兒好飽餐一頓。」那少年身後一名四十來歲的漢子笑道：「一條野豬尾巴少不了你的，可先別灌飽了黃湯。」眾人大笑聲中，五騎馬早去得遠了。 
　　五騎馬一出城門，少鏢頭林平之雙腿輕輕一挾，白馬四蹄翻騰，直搶出去，片刻之間，便將後面四騎遠遠拋離。他縱馬上了山坡，放起獵鷹，從林中趕了一對黃兔出來。他取下背上長弓，從鞍旁箭袋中取出一支雕翎，彎弓搭箭，刷的一聲響，一頭黃兔應聲而倒，待要再射時，另一頭兔卻鑽入草叢中不見了。鄭鏢頭縱馬趕到，笑道：「少鏢頭，好箭！」只聽得趟子手白二在左首林中叫道：「少鏢頭，快來，這裡有野雞！」林平之縱馬過去，只見林中飛出一隻雉雞，林平之刷的一箭，那野雞對正了從他頭頂飛來，這一箭竟沒射中。林平之急提馬鞭向半空中抽去，勁力到處，波的一聲響，將那野雞打了下來，五色羽毛四散飛舞。五人齊聲大笑。史鏢頭道：「少鏢頭這一鞭，別說野雞，便大兀鷹也打下來了！」五人在林中追逐鳥獸，史、鄭兩名鏢頭和趟子手白二、陳七湊少鏢頭的興，總是將獵物趕到他身前，自己縱有良機，也不下手。打了兩個多時辰，林平之又射了兩隻兔子，兩隻雉雞，只是沒打到野豬和獐子之類的大獸，興猶未足，說道：「咱們到前邊山裡再找找去。」 
　　史鏢頭心想：「這一進山，憑著少鏢頭的性兒，非到天色全黑決不肯罷手，咱們回去可又得聽夫人的埋怨。」便道：「天快晚了，山裡尖石多，莫要傷了白馬的蹄子，趕明兒咱們起個早，再去打大野豬。」他知道不論說什麼話，都難勸得動這位任性的少鏢頭，但這匹白馬他卻寶愛異常，決不能讓它稍有損傷。這匹大宛名駒，是林平之的外婆在洛陽重價覓來，兩年前他十七歲生日時送給他的。 
　　果然一聽說怕傷馬蹄，林平之便拍了拍馬頭，道：「我這小雪龍聰明得緊，決不會踏到尖石，不過你們這四匹馬卻怕不行。好，大夥兒都回去吧，可別摔破了陳七的屁股。」五人大笑聲中，兜轉馬頭。林平之縱馬疾馳，卻不沿原路回去，轉而向北，疾馳一陣，這才盡興，勒馬緩緩而行。只見前面路旁挑出一個酒招子。鄭鏢頭道：「少鏢頭，咱們去喝一杯怎麼樣？新鮮兔肉、野雞肉，正好炒了下酒。」林平之笑道：「你跟我出來打獵是假，喝酒才是正經事。若不請你喝上個夠，明兒便懶洋洋的不肯跟我出來了。」一勒馬，飄身躍下馬背，緩步走向酒肆。若在往日，店主人老蔡早已搶出來接他手中馬韁：「少鏢頭今兒打了這麼多野味啊，當真箭法如神，當世少有！」這麼奉承一番。但此刻來到店前，酒店中卻靜悄悄地，只見酒爐旁有個青衣少女，頭束雙鬟，插著兩支荊釵，正在料理酒水，臉兒向裡，也不轉過身來。鄭鏢頭叫道：「老蔡呢，怎麼不出來牽馬？」白二、陳七拉開長凳，用衣袖拂去灰塵，請林平之坐了。史鄭二位鏢頭在下首相陪，兩個趟子手另坐一席。內堂裡咳嗽聲響，走出一個白髮老人來，說道：「客官請坐，喝酒麼？」說的是北方口音。鄭鏢頭道：「不喝酒，難道還喝茶？先打三斤竹葉青上來。老蔡哪裡去啦？怎麼？這酒店換了老闆麼？」那老人道：「是，是，宛兒，打三斤竹葉青。不瞞眾位客官說，小老兒姓薩，原是本地人氏，自幼在外做生意，兒子媳婦都死了，心想樹高千丈，葉落歸根，這才帶了這孫女兒回故鄉來。哪知道離家四十多年，家鄉的親戚朋友一個都不在了。剛好這家酒店的老蔡不想幹了，三十兩銀子賣了給小老兒。唉，總算回到故鄉啦，聽著人人說這家鄉話，心裡就說不出的受用，慚愧得緊，小老兒自己可都不會說啦。」那青衣少女低頭托著一隻木盤，在林平之等人面前放了杯筷，將三壺酒放在桌上，又低著頭走了開去，始終不敢向客人瞧上一眼。林平之見這少女身形婀娜，膚色卻黑黝黝地甚是粗糙，臉上似有不少痘瘢，容貌甚醜，想是她初做這賣酒勾當，舉止甚是生硬，當下也不在意。 
　　史鏢頭拿了一隻野雞、一隻黃兔，交給薩老頭道：「洗剝乾淨了，去炒兩大盆。」薩老頭道：「是，是！爺們要下酒，先用些牛肉、蠶豆、花生。」宛兒也不等爺爺吩咐，便將牛肉、蠶豆之類端上桌來，鄭鏢頭道：「這位林公子，是福威鏢局的少鏢頭，少年英雄，行俠仗義，揮金如土。你這兩盤菜倘若炒得合了他少鏢頭的胃口，你那三十兩銀子的本錢，不用一兩個月便賺回來啦。」薩老頭道：「是，是！多謝，多謝！」提了野雞、黃兔自去。鄭鏢頭在林平之、史鏢頭和自己的杯中斟了酒，端起酒杯，仰脖子一口喝乾，伸舌頭舐了舐嘴唇，說道：「酒店換了主兒，酒味倒沒變。」又斟了一杯酒，正待再喝，忽聽得馬蹄聲響，兩乘馬自北邊官道上奔來。 
　　兩匹馬來得好快，倏忽間到了酒店外，只聽得一人道：「這裡有酒店，喝兩碗去！」史鏢頭聽話聲是川西人氏，轉頭張去，只見兩個漢子身穿青布長袍，將坐騎繫在店前的大榕樹下，走進店來，向林平之等晃了一眼，便即大刺刺的坐下。這兩人頭上都纏了白布，一身青袍，似是斯文打扮，卻光著兩條腿兒，腳下赤足，穿著無耳麻鞋。史鏢頭知道川人都是如此裝束，頭上所纏白布，乃是當年諸葛亮逝世，川人為他戴孝，武侯遺愛甚深，是以千年之下，白布仍不去首。林平之卻不免希奇，心想：「這兩人文不文、武不武的，模樣兒可透著古怪。」只聽那年輕漢子叫道：「拿酒來！拿酒來！格老子福建的山真多，硬是把馬也累壞了。」 
　　宛兒低頭走到兩人桌前，低聲問道：「要什麼酒？」聲音雖低，卻十分清脆動聽。那年輕漢子一怔，突然伸出右手，托向宛兒的下頦，笑道：「可惜，可惜！」宛兒吃了一驚，急忙退後。另一名漢子笑道：「余兄弟，這花姑娘的身材硬是要得，一張臉蛋嘛，卻是釘鞋踏爛泥，翻轉石榴皮，格老子好一張大麻皮。」那姓余的哈哈大笑。 
　　林平之氣往上衝，伸右手往桌上重重一拍，說道：「什麼東西，兩個不帶眼的狗崽子，卻到我們福州府來撒野！」那姓余的年輕漢子笑道：「賈老二，人家在罵街哪，你猜這兔兒爺是在罵誰？」林平之相貌像他母親，眉清目秀，甚是俊美，平日只消有哪個男人向他擠眉弄眼的瞧上一眼，勢必一個耳光打了過去，此刻聽這漢子叫他「兔兒爺」，哪裡還忍耐得住？提起桌上的一把錫酒壺，兜頭摔將過去。那姓余漢子一避，錫酒壺直摔到酒店門外的草地上，酒水濺了一地。史鏢頭和鄭鏢頭站起身來，搶到那二人身旁。 
　　那姓余的笑道：「這小子上台去唱花旦，倒真勾引得人，要打架可還不成！」鄭鏢頭喝道：「這位是福威鏢局的林少鏢頭，你天大膽子，到太歲頭上動土？」這「土」字剛出口，左手一拳已向他臉上猛擊過去。那姓余漢子左手上翻，搭上了鄭鏢頭的脈門，用力一拖，鄭鏢頭站立不定，身子向板桌急衝。那姓余漢子左肘重重往下一頓，撞在鄭鏢頭的後頸。喀喇喇一聲，鄭鏢頭撞垮了板桌，連人帶桌的摔倒。鄭鏢頭在福威鏢局之中雖然算不得是好手，卻也不是膿包腳色，史鏢頭見他竟被這人一招之間便即撞倒，可見對方頗有來頭，問道：「尊駕是誰？既是武林同道，難道就不將福威鏢局瞧在眼裡麼？」那姓余漢子冷笑道：「福威鏢局？從來沒聽見過！那是幹什麼的？」 
　　林平之縱身而上，喝道：「專打狗崽子的！」左掌擊出，不等招術使老，右掌已從左掌之底穿出，正是祖傳「翻天掌」中的一招「雲裡乾坤」。那姓余的道：「小花旦倒還有兩下子。」揮掌格開，右手來抓林平之肩頭。林平之右肩微沉，左手揮拳擊出。那姓余的側頭避開，不料林平之左拳突然張開，拳開變掌，直擊化成橫掃，一招「霧裡看花」，拍的一聲，打了他一個耳光。姓余的大怒，飛腳向林平之踢來。林平之衝向右側，還腳踢出。這時史鏢頭也已和那姓賈的動上了手，白二將鄭鏢頭扶起。鄭鏢頭破口大罵，上前夾擊那姓余的。林平之道：「幫史鏢頭，這狗賊我料理得了。」鄭鏢頭知他要強好勝，不願旁人相助，順手拾起地下的一條板桌斷腿，向那姓賈的頭上打去。兩個趟子手奔到門外，一個從馬鞍旁取下林平之的長劍，一個提了一桿獵叉，指著那姓余的大罵。鏢局中的趟子手武藝平庸，但喊慣了鏢號，個個嗓子洪亮。他二人罵的都是福州土話，那兩個四川人一句也不懂，但知總不會是好話。林平之將父親親傳的「翻天掌」一招一式使將出來。他平時常和鏢局裡的鏢師們拆解，一來他這套祖傳的掌法確是不凡，二來眾鏢師對這位少主人誰都容讓三分，決沒哪一個蠢才會使出真實功夫來跟他硬碰，因之他臨場經歷雖富，真正搏鬥的遭際卻少。雖然在福州城裡城外，也曾和些地痞惡少動過手，但那些三腳貓的把式，又如何是他林家絕藝的對手？用不上三招兩式，早將人家打得目青鼻腫，逃之夭夭。可是這次只鬥得十餘招，林平之便驕氣漸挫，只覺對方手底下甚是硬朗。那人手上拆解，口中仍在不三不四：「小兄弟，我越瞧你越不像男人，準是個大姑娘喬裝改扮的。你這臉蛋兒又紅又白，給我香個面孔，格老子咱們不用打了，好不好？」林平之心下愈怒，斜眼瞧史、鄭二名鏢師時，見他二人雙鬥那姓賈的，仍是落了下風。鄭鏢頭鼻子上給重重打了一拳，鼻血直流，衣襟上滿是鮮血。林平之出掌更快，驀然間拍的一聲響，打了那姓余的一個耳光，這一下出手甚重，那姓余的大怒，喝道：「不識好歹的龜兒子，老子瞧你生得大姑娘一般，跟你逗著玩兒，龜兒子卻當真打起老子來！」拳法一變，驀然間如狂風驟雨般直上直下的打將過來。兩人一路鬥到了酒店外。林平之見對方一拳中宮直進，記起父親所傳的「卸」字訣，當即伸左手擋格，將他拳力卸開，不料這姓余的膂力甚強，這一卸竟沒卸開，砰的一拳，正中胸口。林平之身子一晃，領口已被他左手抓住。那人臂力一沉，將林平之的上身掀得彎了下去，跟著右臂使招「鐵門檻」，橫架在他後頸，狂笑說道：「龜兒子，你磕三個頭，叫我三聲好叔叔，這才放你！」史鄭二鏢師大驚，便欲撇下對手搶過來相救，但那姓賈的拳腳齊施，不容他二人走開。趟子手白二提起獵叉，向那姓余的後心戳來，叫道：「還不放手？你到底有幾個腦……」那姓余的左足反踢，將獵叉踢得震出數丈，右足連環反踢，將白二踢得連打七八個滾，半天爬不起來。陳七破口大罵：「烏龜王八蛋，他媽的小雜種，你奶奶的不生眼珠子！」罵一句，退一步，連罵八九句，退開了八九步。 
　　那姓余的笑道：「大姑娘，你磕不磕頭！」臂上加勁，將林平之的頭直壓下去，越壓越低，額頭幾欲觸及地面。林平之反手出拳去擊他小腹，始終差了數寸，沒法打到，只覺頸骨奇痛，似欲折斷，眼前金星亂冒，耳中嗡嗡之聲大作。他雙手亂抓亂打，突然碰到自己腿肚上一件硬物，情急之下，更不思索，隨手一拔，使勁向前送去，插入了那姓余漢子的小腹。那姓余漢子大叫一聲，鬆開雙手，退後兩步，臉上現出恐怖之極的神色，只見他小腹上已多了一把匕首，直沒至柄。他臉朝西方，夕陽照在匕首黃金的柄上，閃閃發光。他張開了口想要說話，卻說不出來，伸手想去拔那匕首，卻又不敢。林平之也嚇得一顆心似要從口腔中跳了出來，急退數步。那姓賈的和史鄭二鏢頭住手不鬥，驚愕異常的瞧著那姓余漢子。只見他身子晃了幾晃，右手抓住了匕首柄，用力一拔，登時鮮血直噴出數尺之外，旁觀數人大聲驚呼。那姓余漢子叫道：「賈……賈……跟爹爹說……給……給我報……」右手向後一揮，將匕首擲出。那姓賈的叫道：「余兄弟，余兄弟。」急步搶將過去。那姓余的撲地而倒，身子抽搐了幾下，就此不動了。史鏢頭低聲道：「抄傢伙！」奔到馬旁，取了兵刃在手。他江湖閱歷豐富，眼見鬧出了人命，那姓賈的非拚命不可。那姓賈的向林平之瞪視半晌，搶過去拾起匕首，奔到馬旁，躍上馬背，不及解韁，匕首一揮，便割斷了韁繩，雙腿力夾，縱馬向北疾馳而去。 
　　陳七走過去在那姓余的屍身上踢了一腳，踢得屍身翻了起來，只見傷口中鮮血兀自汩汩流個不住，說道：「你得罪咱們少鏢頭，這不是活得不耐煩了？那才叫活該！」林平之從來沒殺過人，這時已嚇得臉上全無血色，顫聲道：「史……史鏢頭，那……那怎麼辦？我本來……本來沒想殺他。」史鏢頭心下尋思：「福威鏢局三代走鏢，江湖上鬥毆殺人，事所難免，但所殺傷的沒一個不是黑道人物，而且這等鬥殺總是在山高林密之處，殺了人後就地一埋，就此了事，總不見劫鏢的盜賊會向官府告福威鏢局一狀？然而這次所殺的顯然不是盜賊，又是密邇城郊，人命關天，非同小可，別說是鏢局子的少鏢頭，就算總督、巡按的公子殺了人，可也不能輕易了結。」皺眉道：「咱們快將屍首挪到酒店裡，這裡鄰近大道，莫讓人見了。」好在其時天色向晚，道上並無別人。白二、陳七將屍身抬入店中。史鏢頭低聲道：「少鏢頭，身邊有銀子沒有？」林平之忙道：「有，有，有！」將懷中帶著的二十幾兩碎銀子都掏了出來。史鏢頭伸手接過，走進酒店，放在桌上，向薩老頭道：「薩老頭，這外路人調戲你家姑娘，我家少鏢頭仗義相助，迫於無奈，這才殺了他。大家都是親眼瞧見的。這件事由你身上而起，倘若鬧了出來，誰都脫不了干係。這些銀子你先使著，大夥兒先將屍首埋了，再慢慢兒想法子遮掩。」薩老頭道：「是！是！是！」鄭鏢頭道：「咱們福威鏢局在外走鏢，殺幾個綠林盜賊，當真稀鬆平常。這兩隻川耗子，鬼頭鬼腦的，我瞧不是江洋大盜，便是採花大賊，多半是到福州府來做案的。咱們少鏢頭招子明亮，才把這大盜料理了，保得福州府一方平安，本可到官府領賞，只是少鏢頭怕麻煩，不圖這個虛名。老頭兒，你這張嘴可得緊些，漏了口風出來，我們便說這兩個大盜是你勾引來的，你開酒店是假的，做眼線是真。聽你口音，半點也不像本地人。否則為什麼這二人遲不來，早不來，你一開酒店便來，天下的事情哪有這門子巧法？」薩老頭只道：「不敢說，不敢說！」 
　　史鏢頭帶著白二、陳七，將屍首埋在酒店後面的菜園之中，又將店門前的血跡用鋤頭鋤得乾乾淨淨，覆到了土下。鄭鏢頭向薩老頭道：「十天之內，我們要是沒聽到消息走漏，再送五十兩銀子來給你做棺材本。你倘若亂嚼舌根，哼哼，福威鏢局刀下殺的賊子沒有一千，也有八百，再殺你一老一少，也不過是在你菜園子的土底再添兩具死屍。」薩老頭道：「多謝，多謝！不敢說，不敢說！」 
　　待得料理妥當，天已全黑。林平之心下略寬，忐忑不安的回到鏢局子中。一進大廳，只見父親坐在太師椅中，正在閉目沉思，林平之神色不定，叫道：「爹！」 
　　林震南面色甚愉，問道：「去打獵了？打到了野豬沒有？」林平之道：「沒有。」林震南舉起手中煙袋，突然向他肩頭擊下，笑喝：「還招！」林平之知道父親常常出其不意的考校自己功夫，如在平日，見他使出這招「辟邪劍法」第二十六招的「流星飛墮」，便會應以第四十六招「花開見佛」，但此刻他心神不定，只道小酒店中殺人之事已給父親知悉，是以用煙袋責打自己，竟不敢避，叫道：「爹！」 
　　林震南的煙袋桿將要擊上兒子肩頭，在離他衣衫三寸處硬生生的凝招不下，問道：「怎麼啦？江湖上倘若遇到了勁敵，應變竟也這等遲鈍，你這條肩膀還在麼？」話中雖含責怪之意，臉上卻仍帶著笑容。林平之道：「是！」左肩一沉，滴溜溜一個轉身，繞到了父親背後，順手抓起茶几上的雞毛撣子，便向父親背心刺去，正是那招「花開見佛」。林震南點頭笑道：「這才是了。」反手以煙袋格開，還了一招「江上弄笛」。林平之打起精神，以一招「紫氣東來」拆解。父子倆拆到五十餘招後，林震南煙袋疾出，在兒子左乳下輕輕一點，林平之招架不及，只覺右臂一酸，雞毛撣子脫手落地。林震南笑道：「很好，很好，這一個月來每天都有長進，今兒又拆多了四招！」回身坐入椅中，在煙袋中裝上了煙絲，說道：「平兒，好教你得知，咱們鏢局子今兒得到了一個喜訊。」林平之取出火刀火石，替父親點著了紙媒，道：「爹又接到一筆大生意？」林震南搖頭笑道：「只要咱們鏢局子底子硬，大生意怕不上門？怕的倒是大生意來到門前，咱們沒本事接。」他長長的噴了口煙，說道：「剛才張鏢頭從湖南送了信來，說道川西青城派松風觀余觀主，已收了咱們送去的禮物。」林平之聽到「川西」和「余觀主」幾個字，心中突的一跳，道：「收了咱們的禮物？」 
　　林震南道：「鏢局子的事，我向來不大跟你說，你也不明白。不過你年紀漸漸大了，爹爹挑著的這副重擔子，慢慢要移到你肩上，此後也得多理會些局子裡的事才是。孩子，咱們三代走鏢，一來仗著你曾祖父當年闖下的威名，二來靠著咱們家傳的玩藝兒不算含糊，這才有今日的局面，成為大江以南首屈一指的大鏢局。江湖上提到『福威鏢局』四字，誰都要翹起大拇指，說一聲：『好福氣！好威風！』江湖上的事，名頭佔了兩成，功夫佔了兩成，餘下的六成，卻要靠黑白兩道的朋友們賞臉了。你想，福威鏢局的鏢車行走十省，倘若每一趟都得跟人家廝殺較量，哪有這許多性命去拚？就算每一趟都打勝仗，常言道：『殺敵一千，自傷八百』，鏢師若有傷亡，單是給家屬撫恤金，所收的鏢銀便不夠使，咱們的家當還有什麼剩的？所以嘛，咱們吃鏢行飯的，第一須得人頭熟，手面寬，這『交情』二字，倒比真刀真槍的功夫還要緊些。」林平之應道：「是！」若在往日，聽得父親說鏢局的重擔要漸漸移上他肩頭，自必十分興奮，和父親談論不休，此刻心中卻似十五隻吊桶打水，七上八下，只想著「川西」和「余觀主」那幾個字。林震南又噴了一口煙，說道：「你爹爹手底下的武功，自是勝不過你曾祖父，也未必及得上你爺爺，然而這份經營鏢局子的本事，卻可說是強爺勝祖了。從福建往南到廣東，往北到浙江、江蘇，這四省的基業，是你曾祖闖出來的。山東、河北、兩湖、江西和廣西六省的天下，卻是你爹爹手裡創的。那有什麼秘訣？說穿了，也不過是『多交朋友，少結冤家』八個字而已。福威，福威，『福』字在上，『威』字在下，那是說福氣比威風要緊。福氣便從『多交朋友，少結冤家』這八個字而來，倘若改作了『威福』，那可就變成作威作福了。哈哈，哈哈！」林平之陪著父親乾笑了幾聲，但笑聲中殊無歡愉之意。林震南並未發覺兒子怔忡不安，又道：「古人說道：既得隴，復望蜀。你爹爹卻是既得鄂，復望蜀。咱們一路鏢自福建向西走，從江西、湖南，到了湖北，那便止步啦，可為什麼不溯江而西，再上四川呢？四川是天府之國，那可富庶得很哪。咱們走通了四川這一路，北上陝西，南下雲貴，生意少說也得再多做三成。只不過四川省是臥虎藏龍之地，高人著實不少，福威鏢局的鏢車要去四川，非得跟青城、峨嵋兩派打上交道不可。我打從三年前，每年春秋兩節，總是備了厚禮，專程派人送去青城派的松風觀、峨嵋派的金頂寺，可是這兩派的掌門人從來不收。峨嵋派的金光上人，還肯接見我派去的鏢頭，謝上幾句，請吃一餐素齋，然後將禮物原封不動的退了回來。松風觀的余觀主哪，這可厲害了，咱們送禮的鏢頭只上到半山，就給擋了駕，說道余觀主閉門坐觀，不見外客，觀中百物俱備，不收禮物。咱們的鏢頭別說見不到余觀主，連松風觀的大門是朝南朝北也說不上來。每一次派去送禮的鏢頭總是氣呼呼的回來，說道若不是我嚴加囑咐，不論對方如何無禮，咱們可必須恭敬，他們受了這肚子悶氣，還不爹天娘地、什麼難聽的話也罵出來？只怕大架也早打過好幾場了。」說到這裡，他十分得意，站起身來，說道：「哪知道這一次，余觀主居然收了咱們的禮物，還說派了四名弟子到福建來回拜……」林平之道：「是四個？不是兩個？」林震南道：「是啊，四名弟子！你想余觀主這等隆重其事，福威鏢局可不是臉上光彩之極？剛才我已派出快馬去通知江西、湖南、湖北各處分局，對這四位青城派的上賓，可得好好接待。」林平之忽道：「爹，四川人說話，是不是總是叫別人『龜兒子』，自稱『老子』？」林震南笑道：「四川粗人才這麼說話。普天下哪裡沒粗人？這些人嘴裡自然就不乾不淨。你聽聽咱們局子裡趟子手賭錢之時，說的話可還好聽得了？你為什麼問這話？」林平之道：「沒什麼。」林震南道：「那四位青城弟子來到這裡之時，你可得和他們多親近親近，學些名家弟子的風範，結交上這四位朋友，日後可是受用不盡。」爺兒倆說了一會子話，林平之始終拿不定主意，不知該不該將殺了人之事告知爹爹，終於心想還是先跟娘說了，再跟爹爹說。吃過晚飯，林震南一家三口在後廳閒話，林震南跟夫人商量，大舅子是六月初的生日，該打點禮物送去了，可是要讓洛陽金刀王家瞧得上眼的東西，可還真不容易找。說到這裡，忽聽得廳外人聲喧嘩，跟著幾個人腳步急促，奔了進來。林震南眉頭一皺，說道：「沒點規矩！」只見奔進來的是三個趟子手，為首一人氣急敗壞的道：「總……總鏢頭……」林震南喝道：「什麼事大驚小怪？」趟子手陳七道：「白……白二死了。」林震南吃了一驚，問道：「是誰殺的？你們賭錢打架，是不是？」心下好生著惱：「這些在江湖上闖慣了的漢子可真難以管束，動不動就出刀子，拔拳頭，這裡府城之地，出了人命可大大的麻煩。」陳七道：「不是的，不是的。剛才小李上毛廁，見到白二躺在毛廁旁的菜園裡，身上沒一點傷痕，全身卻已冰冷，可不知是怎麼死的。怕是生了什麼急病。」林震南呼了口氣，心下登時寬了，道：「我去瞧瞧。」當即走向菜園。林平之跟在後面。到得菜園中，只見七八名鏢師和趟子手圍成一團。眾人見到總鏢頭來到，都讓了開來。林震南看白二的屍身，見他衣裳已被人解開，身上並無血跡，問站在旁邊的祝鏢頭道：「沒傷痕？」祝鏢頭道：「我仔細查過了，全身一點傷痕也沒有，看來也不是中毒。」林震南點頭道：「通知帳房董先生，叫他給白二料理喪事，給白二家送一百兩銀子去。」一名趟子手因病死亡，林震南也不如何放在心上，轉身回到大廳，向兒子道：「白二今天沒跟你去打獵嗎？」林平之道：「去的，回來時還好端端的，不知怎的突然生了急病。」林震南道：「嗯，世界上的好事壞事，往往都是突如其來。我總想要打開四川這條路子，只怕還得用上十年功夫，哪料得到余觀主忽然心血來潮，收了我的禮不算，還派了四名弟子，千里迢迢的來回拜。」林平之道：「爹，青城派雖是武林中的名門大派。福威鏢局和爹爹的威名，在江湖上可也不弱。咱們年年去四川送禮，余觀主派人到咱們這裡，那也不過是禮尚往來。」林震南笑道：「你知道什麼？四川省的青城、峨嵋兩派，立派數百年，門下英才濟濟，著實了不起，雖然趕不上少林、武當，可是跟嵩山、泰山、衡山、華山、恆山這五嶽劍派，已算得上並駕齊驅。你曾祖遠圖公創下七十二路辟邪劍法，當年威震江湖，當真說得上打遍天下無敵手，但傳到你祖父手裡，威名就不及遠圖公了。你爹爹只怕又差了些。咱林家三代都是一線單傳，連師兄弟也沒一個。咱爺兒倆，可及不上人家人多勢眾了。」林平之道：「咱們十省鏢局中一眾英雄好漢聚在一起，難道還敵不過什麼少林、武當、峨嵋、青城和五嶽劍派麼？」林震南笑道：「孩子，你這句話跟爹爹說說，自然不要緊，倘若在外面一說，傳進了旁人耳中，立時便惹上麻煩。咱們十處鏢局，八十四位鏢頭各有各的玩藝兒，聚在一起，自然不會輸給了人。可是打勝了人家，又有什麼好處？常言道和氣生財，咱們吃鏢行飯，更加要讓人家一步。自己矮著一截，讓人家去稱雄逞強，咱們又少不了什麼。」 
　　忽聽得有人驚呼：「啊喲，鄭鏢頭又死了！」林震南父子同時一驚。林平之從椅中直跳起來，顫聲道：「是他們來報……」這「仇」字沒說出口，便即縮住。其時林震南已迎到廳口，沒留心兒子的話，只見趟子手陳七氣急敗壞的奔進來，叫道：「總……總鏢頭，不好了！鄭鏢頭……鄭鏢頭又給那四川惡鬼索了……討了命去啦。」林震南臉一沉，喝道：「什麼四川惡鬼，胡說八道。」 
　　陳七道：「是，是！那四川惡鬼……這川娃子活著已這般強凶霸道，死了自然更加厲害……」他遇到總鏢頭怒目而視的嚴峻臉色，不敢再說下去，只是向林平之瞧去，臉上一副哀懇害怕的神氣。林震南道：「你說鄭鏢頭死了？屍首在哪裡？怎麼死的？」這時又有幾名鏢師、趟子手奔進廳來。一名鏢師皺眉道：「鄭兄弟死在馬廄裡，便跟白二一模一樣，身上也是沒半點傷痕，七孔既不流血，臉上也沒什麼青紫浮腫，莫非……莫非剛才隨少鏢頭出去打獵，真的中了邪，沖……衝撞了什麼邪神惡鬼。」林震南哼了一聲，道：「我一生在江湖上闖蕩，可從來沒見過什麼鬼。咱們瞧瞧去。」說著拔步出廳，走向馬廄。只見鄭鏢頭躺在地下，雙手抓住一個馬鞍，顯是他正在卸鞍，突然之間便即倒斃，絕無與人爭鬥廝打之象。 
　　這時天色已黑，林震南教人提了燈籠在旁照著，親手解開鄭鏢頭的衣褲，前前後後的仔細察看，連他週身骨骼也都捏了一遍，果然沒半點傷痕，手指骨也沒斷折一根。林震南素來不信鬼神，白二忽然暴斃，那也罷了，但鄭鏢頭又是一模一樣的死去，這其中便大有蹊蹺，若是黑死病之類的瘟疫，怎地全身渾沒黑斑紅點？心想此事多半與兒子今日出獵途中所遇有關，轉身問林平之道：「今兒隨你去打獵的，除了鄭鏢頭和白二外，還有史鏢頭和他。」說著向陳七一指。林平之點了頭，林震南道：「你們兩個隨我來。」吩咐一名趟子手：「請史鏢頭到東廂房說話。」三人到得東廂房，林震南問兒子：「到底是怎麼回事？」林平之當下便將如何打獵回來在小酒店中喝酒；如何兩個四川人戲侮賣酒少女，因而言語衝突；又如何動起手來，那漢子揪住自己頭頸，要自己磕頭；如何在驚慌氣惱之中，拔出靴筒中的匕首，殺了那個漢子；又如何將他埋在菜園之中，給了銀兩，命那賣酒的老兒不可洩漏風聲等情，一一照實說了。林震南越聽越知事情不對，但與人鬥毆，殺了個異鄉人，終究也不是天坍下來的大事。他不動聲色的聽兒子說完了，沉吟半晌，問道：「這兩個漢子沒說是哪個門派，或者是哪個幫會的？」林平之道：「沒有。」林震南問：「他們言語舉止之中，有什麼特異之處？」林平之道：「也不見有什麼古怪，那姓余的漢子……」一言未畢，林震南接口問道：「你殺的那漢子姓余？」林平之道：「是！我聽得另外那人叫他余兄弟，可不知是人未余，還是人則俞。外鄉口音，卻也聽不準。」林震南搖搖頭，自言自語：「不會，不會這樣巧法。余觀主說要派人來，哪有這麼快就到了福州府，又不是身上長了翅膀。」林平之一凜，問道：「爹，你說這兩人會是青城派的？」林震南不答，伸手比劃，問道：「你用『翻天掌』這一式打他，他怎麼拆解？」林平之道：「他沒能拆得了，給我重重打了個耳光。」林震南一笑，連說：「很好！很好！很好！」廂房中本來一片肅然驚惶之氣，林震南這麼一笑，林平之忍不住也笑了笑，登時大為寬心。 
　　林震南又問：「你用這一式打他，他又怎麼還擊？」仍是一面說，一面比劃。林平之道：「當時孩兒氣惱頭上，也記不清楚，似乎這麼一來，又在他胸口打了一拳。」林震南顏色更和，道：「好，這一招本當如此打！他連這一招也拆架不開，決不會是名滿天下的青城派松風觀余觀主的子侄。」他連說「很好」，倒不是稱讚兒子的拳腳不錯，而是大為放心，四川一省，姓余的不知有多少，這姓余的漢子被兒子所殺，武藝自然不高，決計跟青城派扯不上什麼干係。他伸出右手中指，在桌面上不住敲擊，又問：「他又怎地揪住了你腦袋？」林平之伸手比劃，怎生給他揪住了動彈不得。 
　　陳七膽子大了些，插嘴道：「白二用鋼叉去搠那傢伙，給他反腳踢去鋼叉，又踢了個觔斗。」林震南心頭一震，問道：「他反腳將白二踢倒，又踢去了他手中鋼叉？那……那是怎生踢法的？」陳七道：「好像是如此這般。」雙方揪住椅背，右足反腳一踢，身子一跳，左足又反腳一踢。這兩踢姿式拙劣，像是馬匹反腳踢人一般。林平之見他踢得難看，忍不住好笑，說道：「爹，你瞧……」卻見父親臉上大有驚恐之色，一句話便沒說下去。林震南道：「這兩下反踢，有些像青城派的絕技『無影幻腿』，孩兒，到底他這兩腿是怎樣踢的？」林平之道：「那時候我給他揪住了頭，看不見他反踢。」 
　　林震南道：「是了，要問史鏢頭才行。」走出房門，大聲叫道：「來人呀！史鏢頭呢？怎麼請了他這許久還不見人？」兩名趟子手聞聲趕來，說道到處找史鏢頭不到。林震南在花廳中踱來踱去，心下沉吟：「這兩腳反踢倘若真是『無影幻腿』，那麼這漢子縱使不是余觀主的子侄，跟青城派總也有些干係。那到底是什麼人？非得親自去瞧一瞧不可。」說道：「請崔鏢頭、季鏢頭來！」 
　　崔、季兩個鏢師向來辦事穩妥，老成持重，是林震南的親信。他二人見鄭鏢頭暴斃，史鏢頭又人影不見，早就等在廳外，聽候差遣，一聽林震南這麼說，當即走進廳來。林震南道：「咱們去辦一件事，崔季二位，孩兒和陳七跟我來。」當下五人騎了馬出城，一行向北。林平之縱馬在前領路。不多時，五乘馬來到小酒店前，見店門已然關上。林平之上前敲門，叫道：「薩老頭，薩老頭，開門。」敲了好一會，店中竟無半點聲息。崔鏢頭望著林震南，雙手作個撞門的姿勢。林震南點了點頭，崔鏢頭雙掌拍出，喀喇一聲，門閂折斷，兩扇門板向後張開，隨即又自行合上，再向後張開，如此前後搖晃，發出吱吱聲響。 
　　崔鏢頭一撞開門，便拉林平之閃在一旁，見屋中並無動靜，晃亮火折，走進屋去，點著了桌上的油燈，又點了兩盞燈籠。幾個人裡裡外外的走了一遍，不見有人，屋中的被褥、箱籠等一干雜物卻均未搬走。 
　　林震南點頭道：「老頭兒怕事，這裡殺傷了人命，屍體又埋在他菜園子裡，他怕受到牽連，就此一走了之。」走到菜園裡，指著倚在牆邊的一把鋤頭，說道：「陳七，把死屍掘出來瞧瞧。」陳七早認定是惡鬼作祟，只鋤得兩下，手足俱軟，直欲癱瘓在地。季鏢頭道：「有個屁用？虧你是吃鏢行飯的！」一手接過鋤頭，將燈籠交在他手裡，舉鋤扒開泥土，鋤不多久，便露出死屍身上的衣服，又扒了幾下，將鋤頭伸到屍身下，用力一挑，挑起死屍。陳七轉過了頭，不敢觀看，卻聽得四人齊聲驚呼，陳七一驚之下，失手拋下燈籠，蠟燭熄滅，菜園中登時一片漆黑。林平之顫聲道：「咱們明明埋的是那四川人，怎地……怎地……」林震南道：「快點燈籠！」他一直鎮定，此刻語音中也有了驚惶之意。崔鏢頭晃火折點著燈籠，林震南彎腰察看死屍，過了半晌，道：「身上也沒傷痕，一模一樣的死法。」陳七鼓起勇氣，向死屍瞧了一眼，尖聲大叫：「史鏢頭，史鏢頭！」地下掘出來的竟是史鏢頭的屍身，那四川漢子的屍首卻已不知去向。林震南道：「這姓薩的老頭定有古怪。」搶著燈籠，奔進屋中察看，從灶下的酒罈、鐵鑊，直到廳房中的桌椅都細細查了一遍，不見有異。崔季二鏢頭和林平之也分別查看。突然聽得林平之叫道：「咦！爹爹，你來看。」 
　　林震南循聲過去，見兒子站在那少女房中，手中拿著一塊綠色帕子。林平之道：「爹，一個貧家女子，怎會有這種東西？」林震南接過手來，一股淡淡幽香立時傳入鼻中，那帕子甚是軟滑，沉甸甸的，顯是上等絲緞，再一細看，見帕子邊緣以綠絲線圍了三道邊，一角上繡著一枝小小的紅色珊瑚枝，繡工甚是精緻。林震南問：「這帕子哪裡找出來的？」林平之道：「掉在床底下的角落裡，多半是他們匆匆離去，收拾東西時沒瞧見。」林震南提著燈籠俯身又到床底照著，不見別物，沉吟道：「你說那賣酒的姑娘相貌甚醜，衣衫質料想來不會華貴，但是不是穿得十分整潔？」林平之道：「當時我沒留心，但不見得污穢，倘若很髒，她來斟酒之時我定會覺得。」 
　　林震南向崔鏢頭道：「老崔，你以為怎樣？」崔鏢頭道：「我看史鏢頭、鄭鏢頭、與白二之死，定和這一老一少二人有關，說不定還是他們下的毒手。」季鏢頭道：「那兩個四川人多半跟他們是一路，否則他們幹麼要將他屍身搬走？」林平之道：「那姓余的明明動手動腳，侮辱那個姑娘，否則我也不會罵他，他們不會是一路的。」崔鏢頭道：「少鏢頭有所不知，江湖上人心險惡，他們常常布下了圈套，等人去鑽。兩個人假裝打架，引得第三者過來勸架，那兩個正在打架的突然合力對付勸架之人，那是常常有的。」季鏢頭道：「總鏢頭，你瞧怎樣？」林震南道：「這賣酒的老頭和那姑娘，定是衝著咱們而來，只不知跟那兩個四川漢子是不是一路。」林平之道：「爹爹，你說松風觀余觀主派了四個人來，他們……他們不是一起四個人嗎？」 
　　這一言提醒了林震南，他呆了一呆，沉吟道：「福威鏢局對青城派禮數有加，從來沒什麼地方開罪了他們。余觀主派人來尋我晦氣，那為了什麼？」 
　　四個人你瞧瞧我，我瞧瞧你，半晌都說不出話來。隔了良久，林震南才道：「把史鏢頭的屍身先移到屋中再說。這件事回到局中之後，誰也別提，免得驚動官府，多生事端。哼，姓林的對人客氣，不願開罪朋友，卻也不是任打不還手的懦夫。」季鏢頭大聲道：「總鏢頭，養兵千日，用在一朝，大夥兒奮力上前，總不能損了咱們鏢局的威名。」林震南點頭道：「是！多謝了！」五人縱馬回城，將到鏢局，遠遠望見大門外火把照耀，聚集多人。林震南心中一動，催馬上前。好幾人說道：「總鏢頭回來啦！」林震南縱身下馬，只見妻子王夫人鐵青著臉，道：「你瞧！哼，人家這麼欺上門來啦。」 
　　只見地下橫著兩段旗桿，兩面錦旗，正是鏢局子門前的大旗，連著半截旗桿，被人弄倒在地。旗桿斷截處甚是平整，顯是以寶刀利劍一下子就即砍斷。 
　　王夫人身邊未帶兵刃，從丈夫腰間抽出長劍，嗤嗤兩聲響，將兩面錦旗沿著旗桿割了下來，搓成一團，進了大門。林震南吩咐道：「崔鏢頭，把這兩根半截旗桿索性都砍了！哼，要挑了福威鏢局，可沒這麼容易！」崔鏢頭道：「是！」季鏢頭罵道：「他媽的，這些狗賊就是沒種，乘著總鏢頭不在家，上門來偷偷摸摸的幹這等下三濫勾當。」林震南向兒子招招手，兩人回進局去，只聽得季鏢頭兀自在「狗強盜，臭雜種」的破口大罵。父子兩人來到東廂房中，見王夫人已將兩面錦旗平鋪在兩張桌上，一面旗上所繡的那頭黃獅雙眼被人剜去，露出了兩個空洞，另一面旗上「福威鏢局」四字之中，那個「威」字也已被剜去。林震南便涵養再好，也已難以再忍，拍的一聲，伸手在桌上重重一拍，喀喇一聲響，那張花梨木八仙桌的桌腿震斷了一條。林平之顫聲道：「爹，都……都是我不好，惹出了這麼大的禍事來！」林震南高聲道：「咱們姓林的殺了人便殺了，又怎麼樣？這種人倘若撞在你爹爹手裡，一般的也是殺了。」王夫人問道：「殺了什麼人？」林震南道：「平兒說給你母親知道。」林平之於是將日間如何殺了那四川漢子、史鏢頭又如何死在那小酒店中等情一一說了。白二和鄭鏢頭暴斃之事，王夫人早已知道，聽說史鏢頭又離奇斃命，王夫人不驚反怒，拍案而起，說道：「大哥，福威鏢局豈能讓人這等上門欺辱？咱們邀集人手，上四川跟青城派評評這個理去。連我爹爹、我哥哥和兄弟都請了去。」王夫人自幼是一股霹靂火爆的脾氣，做閨女之時，動不動便拔刀傷人，她洛陽金刀門藝亮勢大，誰都瞧在她父親金刀無敵王元霸的臉上讓她三分。她現下兒子這麼大了，當年火性仍是不減。 
　　林震南道：「對頭是誰，眼下還拿不準，未必便是青城派。我看他們不會只砍倒兩根旗桿，殺了兩名鏢師，就此了事……」王夫人插口道：「他們還待怎樣？」林震南向兒子瞧了一眼，王夫人明白了丈夫的用意，心頭怦怦而跳，登時臉上變色。林平之道：「這件事是孩兒做出來的，大丈夫一人做事一身當，孩兒也……也不害怕。」他口中說不怕，其實不得不怕，話聲發顫，洩漏了內心的惶懼之情。 
　　王夫人道：「哼，他們要想動你一根寒毛，除非先將你娘殺了。林家福威鏢局這桿鏢旗立了三代，可從未折過半點威風。」轉頭向林震南道：「這口氣倘若出不了，咱們也不用做人啦。」林震南點了點頭，道：「我去派人到城裡城外各處查察，看有何面生的江湖道，再加派人手，在鏢局子內外巡查。你陪著平兒在這裡等我，別讓他出去亂走。」王夫人道：「是了，我理會得。」他夫婦心下明白，敵人下一步便會向兒子下手，敵暗我明，林平之只須踏出福威鏢局一步，立時便有殺身之禍。林震南來到大廳，邀集鏢師，分派各人探查巡衛。眾鏢師早已得訊，福威鏢局的旗桿給人砍倒，那是給每個人打上個老大的耳光，人人敵愾同仇，早已勁裝結束，攜帶兵刃，一得總鏢頭吩咐，便即出發。 
　　林震南見局中上下齊心，合力抗敵，稍覺寬懷，回入內堂，向兒子道：「平兒，你母親這幾日身子不大舒服，又有大敵到來，你這幾晚便睡在咱們房外的榻上，保護母親。」王夫人笑道：「嘿，我要他……」話說得一半，猛地省悟，丈夫要兒子保護自己是假，實則是夫婦倆就近保護兒子，這寶貝兒子心高氣傲，要他依附於父母庇護之下，說不定他心懷不忿，自行出去向敵人挑戰，那便危險之極，當即改口道：「正是，平兒，媽媽這幾日發風濕，手足酸軟，你爹爹照顧全局，不能整天陪我，若有敵人侵入內堂，媽媽只怕抵擋不住。」林平之道：「我陪著媽媽就是。」 
　　當晚林平之睡在父母房外榻上。林震南夫婦打開了房門，將兵刃放在枕邊，連衣服鞋襪都不脫下，隻身上蓋一張薄被，只待一有警兆，立即躍起迎敵。 
　　這一晚卻太平無事。第二日天剛亮，有人在窗外低聲叫道：「少鏢頭，少鏢頭！」林平之夜半沒好睡，黎明時分睡得正熟，一時未醒。林震南道：「什麼事？」外面那人道：「少鏢頭的馬……那匹馬死啦。」這匹白馬林平之十分喜愛，負責照看的馬伕一見馬死，慌不迭來稟報。林平之朦朦朧朧中聽到了，翻身坐起，忙道：「我去瞧瞧。」林震南知道事有蹊蹺，一起快步走向馬廄，只見那匹白馬橫臥在地，早已氣絕，身上卻也沒半點傷痕。林震南問道：「夜裡沒聽到馬叫？有什麼響動？」那馬伕道：「沒有。」林震南拉著兒子的手道：「不用可惜，爹爹叫人另行去設法買一匹駿馬給你。」林平之撫摸馬屍，怔怔的掉下淚來。突然間趟子手陳七急奔過來，氣急敗壞的道：「總……總鏢頭不好……不好啦！那些鏢頭……鏢頭們，都給惡鬼討了命去啦。」林震南和林平之齊聲驚問：「什麼？」陳七隻是道：「死了，都死了！」林平之怒道：「什麼都死了？」伸手抓住他的胸口，搖晃了幾下。陳七道：「少……少鏢頭……死了。」林震南聽他說「少鏢頭死了」，這不祥之言入耳，說不出的厭悶煩惡，但若由此斥罵，更著形跡。只聽得外面人聲嘈雜，有的說：「總鏢頭呢？快稟報他老人家。」有的說：「這惡鬼如此厲害，那……那怎麼辦？」林震南大聲道：「我在這裡，什麼事？」兩名鏢師、三名趟子手聞聲奔來。為首一名鏢師道：「總鏢頭，咱們派出去的眾兄弟，一個也沒回來。」林震南先前聽得人聲，料到又有人暴斃，但昨晚派出去查訪的鏢師和趟子手共有二十三人之多，豈有全軍覆沒之理，忙問：「有人死了麼？多半他們還在打聽，沒來得及回來。」那鏢師搖頭道：「已發現了十七具屍體……」林震南和林平之齊聲驚道：「十七具屍體？」那鏢師一臉驚恐之色，道：「正是，一十七具，其中有富鏢頭、錢鏢頭、吳鏢頭。屍首停在大廳上。」林震南更不打話，快步來到大廳，只見廳上原來擺著的桌子椅子都已挪開，橫七豎八的停放著十七具屍首。饒是林震南一生經歷過無數風浪，陡然間見到這等情景，雙手禁不住劇烈發抖，膝蓋酸軟，幾乎站不直身子，問道：「為……為……為……」喉頭乾枯，發不出聲音。只聽得廳外有人道：「唉，高鏢頭為人向來忠厚，想不到也給惡鬼索了命去。」只見四五名附近街坊，用門板抬了一具屍首進來。為首的一名中年人說道：「小人今天打開門板，見到這人死在街上，認得是貴局的高鏢頭，想是發了瘟疫，中了邪，特地送來。」林震南拱手道：「多謝，多謝。」向一名趟子手道：「這幾位高鄰，每位送三兩銀子，你到帳房去支來。」這幾名街坊見到滿廳都是屍首，不敢多留，謝了自去。過不多時，又有人送了三名鏢師的屍首來，林震南核點人數，昨晚派出去二十三人，眼下已有二十二具屍首，只有褚鏢師的屍首尚未發現，然而料想那也是轉眼之間的事。他回到東廂房中，喝了杯熱茶，心亂如麻，始終定不下神來，走出大門，見兩根旗桿已齊根截去，心下更是煩惱，直到此刻，敵人已下手殺了鏢局中二十餘人，卻始終沒有露面，亦未正式叫陣，表明身份。他回過頭來，向著大門上那塊書著「福威鏢局」四字的金字招牌凝望半晌，心想：「福威鏢局在江湖上揚威數十年，想不到今日要敗在我的手裡。」忽聽得街上馬蹄聲響，一匹馬緩緩行來，馬背上橫臥著一人。林震南心中料到了三分，縱身過去，果見馬背上橫臥著一具死屍，正是褚鏢頭，自是在途中被人殺了，將屍首放在馬上，這馬識得歸途，自行回來。 
　　林震南長歎一聲，眼淚滾滾而下，落在褚鏢頭身上，抱著他的屍身，走進廳去，說道：「褚賢弟，我若不給你報仇，誓不為人，只可惜……只可惜，唉，你去得太快，沒將仇人的姓名說了出來。」這褚鏢頭在鏢局子中也無過人之處，和林震南並無特別交情，只是林震南心情激盪之下，忍不住落淚，這些眼淚之中，其實氣憤猶多於傷痛。 
　　只見王夫人站在廳口，左手抱著金刀，右手指著天井，大聲斥罵：「下三濫的狗強盜，就只會偷偷摸摸的暗箭傷人，倘若真是英雄好漢，就光明正大的到福威鏢局來，咱們明刀明槍的決一死戰。這般鬼鬼祟祟的幹這等鼠竊勾當，武林中有誰瞧得起你？」林震南低聲道：「娘子，瞧見了什麼動靜？」一面將褚鏢頭的屍體放在地下。 
　　王夫人大聲道：「就是沒見到動靜呀。這些狗賊，就怕了我林家七十二路辟邪劍法。」右手握住金刀刀柄，在空中虛削一圈，喝道：「也怕了老娘手中這口金刀！」忽聽得屋角上有人嘿嘿冷笑，嗤的一聲，一件暗器激射而下，噹的一聲，打在金刀的刀背之上。王夫人手臂一麻，拿捏不住，金刀脫手，餘勢不衰，那刀直滾到天井中去。 
　　林震南一聲輕叱，青光一閃，已拔劍在手，雙足一點，上了屋頂，一招「掃蕩群魔」，劍點如飛花般散了開來，疾向敵人發射暗器之處刺到。他受了極大悶氣，始終未見到敵人一面，這一招竭盡平生之力，絲毫未留餘地，哪知這一劍卻刺了個空，屋角邊空蕩蕩地，哪裡有半個人影？他矮身躍到了東廂屋頂，仍不見敵人蹤跡。 
　　王夫人和林平之手提兵刃，上來接應。王夫人暴跳如雷，大叫：「狗崽子，有種的便出來決個死戰，偷偷摸摸的，是哪一門不要臉的狗雜種？」向丈夫連問：「狗崽子逃去了？是怎麼樣的傢伙？」林震南搖了搖頭，低聲道：「別驚動了旁人。」三個人又在屋頂尋覽了一遍，這才躍入天井。林震南低聲問道：「是什麼暗器打了你的金刀？」王夫人罵道：「這狗崽子！不知道！」三人在天井中一找，不見有何暗器，只見桂花樹下有無數極細的磚粒，散了一地，顯而易見，敵人是用一小塊磚頭打落了王夫人手中的金刀，小小一塊磚頭上竟發出如此勁力，委實可畏可怖。王夫人本在滿口「狗崽子，臭雜種」的亂罵，見到這些細碎的磚粒，氣惱之情不由得轉而為恐懼，呆了半晌，一言不發的走進廂房，待丈夫和兒子跟著進來，便即掩上了房門，低聲道：「敵人武功甚是了得，咱們不是敵手，那便如何……如何……」林震南道：「向朋友求救，武林之中，患難相助，那也是尋常之事。」王夫人道：「咱們交情深厚的朋友固然不少，但武功高過咱夫妻的卻沒幾個。比咱倆還差一點的，邀來了也沒用處。」林震南道：「話是不錯，但人眾主意多，邀些朋友來商量商量，也是好的。」王夫人道：「也罷，你說該邀哪些人？」林震南道：「就近的先邀，咱們先把杭州、南昌、廣州三處鏢局中的好手調來，再把閩、浙、粵、贛四省的武林同道邀上一些。」王夫人皺眉道：「這麼事急求救，江湖上傳了開去，實是大大墮了福威鏢局的名頭。」林震南忽道：「娘子，你今年三十九歲罷？」王夫人啐道：「呸！這當兒還來問我的年紀？我是屬虎，你不知道我幾歲嗎？」林震南道：「我發帖子出去，便說是給你做四十歲的大生日……」王夫人道：「為什麼好端端給我添上一歲年紀？我還老得不夠快麼？」林震南搖頭道：「你幾時老了？頭上白髮也還沒一根。我說給你做生日，那麼請些至親好友，誰也不會起疑。等到客人來了，咱們只揀相好的暗中一說，那便跟鏢局子的名頭無損。」王夫人側頭想了一會，道：「好罷，且由得你。那你送什麼禮物給我？」林震南在她耳邊低聲道：「送一份大禮，明年咱們再生個大胖兒子！」王夫人呸的一聲，臉上一紅，啐道：「老沒正經的，這當兒還有心情說這些話。」林震南哈哈一笑，走進帳房，命人寫帖子去邀請朋友，其實他憂心忡忡，說幾句笑話，不過意在消減妻子心中的驚懼而已，心下暗忖：「遠水難救近火，多半便在今晚，鏢局中又會有事發生，等到所邀的朋友們到來，不知世上還有沒有福威鏢局？」 
　　他走到帳房門前，只見兩名男僕臉上神色十分驚恐，顫聲道：「總……總……鏢頭……這……這不好了。」林震南道：「怎麼啦？」一名男僕道：「剛才帳房先生叫林福去買棺材，他……他……出門剛走到東小街轉角，就倒在地上死了。」林震南道：「有這等事？他人呢？」那男僕道：「便倒在街上。」林震南道：「去把他屍首抬來。」心想：「光天化日之下，敵人竟在鬧市殺人，當真是膽大妄為之極。」那兩名男僕道：「是……是……」卻不動身。林震南道：「怎麼了？」一名男僕道：「請總鏢頭去看……看……」林震南情知又出了古怪，哼的一聲，走向大門，只見門口三名鏢師、五名趟子手望著門外，臉色灰白，極是驚惶。林震南道：「怎麼了？」不等旁人回答，已知就裡，只見大門外青石板上，淋淋漓漓的鮮血寫著六個大字：「出門十步者死」。離門約莫十步之處，畫著一條寬約寸許的血線。林震南問道：「什麼時候寫的，難道沒人瞧見麼？」一名鏢師道：「剛才林福死在東小街上，大家擁了過去看，門前沒人，就不知誰寫了，開這玩笑！」林震南提高嗓子，朗聲說道：「姓林的活得不耐煩了，倒要看看怎地出門十步者死！」大踏步走出門去。兩名鏢師同時叫道：「總鏢頭！」林震南將手一揮，逕自邁步跨過了血線，瞧那血字血線，兀自未干，伸足將六個血字擦得一片模糊，這才回進大門，向三名鏢師道：「這是嚇人的玩意兒，怕他什麼？三位兄弟，便請去棺材鋪走一趟，再到西城天寧寺，去請班和尚來作幾日法事，超度亡魂，驅除瘟疫。」三名鏢師眼見總鏢頭跨過血線，安然無事，當下答應了，整一整身上兵刃，並肩走出門去。林震南望著他們過了血線，轉過街角，又待了一會，這才進內。 
　　他走進帳房，向帳房黃先生道：「黃夫子，請你寫幾張帖子，是給夫人做壽的，邀請親友們來喝杯壽酒。」黃先生道：「是，不知是哪一天？」忽聽得腳步聲急，一人奔將進來，林震南探頭出去，聽得砰的一聲，有人摔倒在地。林震南循聲搶過去，見是適才奉命去棺材鋪三名鏢頭中的狄鏢頭，身子尚在扭動。林震南伸手扶起，忙問：「狄兄弟，怎麼了？」狄鏢頭道：「他們死了，我……我逃了回來。」林震南道：「敵人怎麼樣子？」狄鏢頭道：「不……不知……不知……」一陣痙攣，便即氣絕。片刻之間，鏢局中人人俱已得訊。王夫人和林平之都從內堂出來，只聽得每個人口中低聲說的都是「出門十步者死」這六個字。林震南道：「我去把那兩位鏢師的屍首背回來。」帳房黃先生道：「總……總鏢頭……去不得，重賞之下，必有勇夫。誰……誰去背回屍首，賞三十兩銀子。」他說了三遍，卻無一人作聲。王夫人突然叫道：「咦，平兒呢？平兒，平兒！」最後一聲已叫得甚是惶急。眾人跟著都呼喊起來：「少鏢頭，少鏢頭！」忽聽得林平之的聲音在門外響起：「我在這裡。」眾人大喜，奔到門口，只見林平之高高的身形正從街角轉將出來，雙肩上各負一具屍身，正是死在街上的那兩名鏢師。林震南和王夫人雙雙搶出，手中各挺兵刃，過了血線，護著林平之回來。眾鏢師和趟子手齊聲喝彩：「少鏢頭少年英雄，膽識過人！」林震南和王夫人心下也十分得意。王夫人埋怨道：「孩子，做事便這麼莽撞！這兩位鏢頭雖是好朋友，然而總是死了，不值得冒這麼大的危險。」林平之笑了笑，心下說不出的難過：「都為了我一時忍不住氣，殺了一人，以致這許多人為我而死。我若再貪生怕死，何以為人？」忽聽得後堂有人呼喚起來：「華師傅怎地好端端的也死了？」林震南喝問：「怎麼啦？」局中的管事臉色慘白，畏畏縮縮的過來，說道：「總鏢頭，華師傅從後門出去買菜，卻死在十步之外。後門口也有這……這六個血字。」那華師傅是鏢局中的廚子，烹飪功夫著實不差，幾味冬瓜盅、佛跳牆、糟魚、肉皮餛飩，馳譽福州，是林震南結交達官富商的本錢之一。林震南心頭又是一震，尋思：「他只是尋常一名廚子，並非鏢師、趟子手。江湖道的規矩，劫鏢之時，車伕、轎夫、騾夫、挑夫，一概不殺。敵人下手卻如此狠辣，竟是要滅我福威鏢局的滿門麼？」向眾人道：「大家休得驚慌。哼，這些狗強盜，就只會趁人不防下手。你們大家都親眼見到的，剛才少鏢頭和我夫婦明明走出了大門十步之外，那些狗強盜又敢怎樣？」眾人唯唯稱是，卻也無一人敢再出門一步。林震南和王夫人愁眉相對，束手無策。 
　　當晚林震南安排了眾鏢師守夜，哪知自己仗劍巡查之時，見十多名鏢師竟是團團坐在廳上，沒一人在外把守。眾鏢師見到總鏢頭，都訕訕的站起身來，卻仍無一人移動腳步。林震南心想敵人實在太強，局中已死了這樣多人，自己始終一籌莫展，也怪不得眾人膽怯，當下安慰了幾句，命人送酒菜來，陪著眾鏢師在廳上喝酒。眾人心頭煩惱，誰也不多說話，只喝那悶酒，過不多時，便已醉倒了數人。 
　　次日午後，忽聽得馬蹄聲響，有幾騎馬從鏢局中奔了出去。林震南一查，原來是五名鏢師耐不住這局面，不告而去。他搖頭歎道：「大難來時各自飛。姓林的無力照顧眾位兄弟，大家要去便去罷。」餘下眾鏢師有的七張八嘴，指斥那五人太沒義氣；有幾人卻默不作聲，只是歎氣，暗自盤算：「我怎麼不走？」 
　　傍晚時分，五匹馬又馱了五具屍首回來。這五名鏢師意欲逃離險地，反而先送了性命。 
　　林平之悲憤難當，提著長劍衝出門去，站在那條血線的三步之外，朗聲說道：「大丈夫一人做事一人當，那姓余的四川人，是我林平之殺的，可跟旁人毫不相干。要報仇，儘管衝著林平之來好了，千刀萬剮，死而無怨，你們一而再，再而三的殺害良善，算是什麼英雄好漢？我林平之在這裡，有本事儘管來殺！不敢現身便是無膽匪類，是烏龜忘八羔子！」他越叫越大聲，解開衣襟，袒露了胸膛，拍胸叫道：「堂堂男兒，死便死了，有種的便一刀砍過來，為什麼連見我一面也不敢？沒膽子的狗崽子，小畜生！」 
　　他紅了雙眼，拍胸大叫，街上行人遠遠瞧著，又有誰敢走近鏢局觀看。林震南夫婦聽到兒子叫聲，雙雙搶到門外。他二人這幾日來心中也是彆扭得狠了，滿腔子的惱恨，真連肚子也要氣炸，聽得林平之如此向敵人叫陣，也即大聲喝罵。眾鏢師面面相覷，都佩服他三人膽氣，均想：「總鏢頭英雄了得，夫人是女中丈夫，那也罷了。少鏢頭生得大姑娘似的，居然這般天不怕、地不怕的向敵人喝罵，當真了不起！」林震南等三人罵了半天，四下裡始終鴉雀無聲。林平之叫道：「什麼出門十步者死，我偏偏再多走幾步，瞧你們又怎麼奈何我？」說道向外跨了幾步，橫劍而立，傲視四方。 
　　王夫人道：「好啦，狗強盜欺善怕惡，便是不敢惹我孩兒。」拉著林平之的手，回進大門。林平之兀自氣得全身發抖，回入臥室之後再也忍耐不住，伏在榻上，放聲大哭。林震南撫著他頭，說道：「孩兒，你膽子不小，不愧是我林家的好男兒，敵人就是不敢露面，咱們又有什麼法子？你且睡一陣。」林平之哭了一會，迷迷糊糊的便睡著了。吃過晚飯後，聽得父親和母親低聲說話，卻是局中有幾名鏢師異想天開，要從後園中挖地道出去，通過十步之外的血線逃生，否則困在鏢局子中，早晚送了性命。王夫人冷笑道：「他們要挖地道，且由得他們。只怕……只怕……哼！」林震南父子都明白她話中之意，那是說只怕便跟那五名騎馬逃命的鏢師一般，徒然提早送了性命。林震南沉吟道：「我去瞧瞧，倘若這是條生路，讓大夥兒去了也好。」他出去一會，回進房來，說道：「這些人只嘴裡說得熱鬧，可是誰也不敢真的動手挖掘。」當晚三人一早便睡了。鏢局中人人都是打著聽天由命的念頭，也不再有什麼人巡查守夜。林平之睡到中夜，忽覺有人輕拍自己肩頭，他一躍而起，伸手去抽枕底長劍，卻聽母親的聲音說道：「平兒，是我。你爹出去了半天沒回來，咱們找找他去。」林平之吃了一驚：「爹到哪裡去了？」王夫人道：「不知道！」 
　　二人手提兵刃，走出房來，先到大廳外一張，只見廳中燈燭明亮，十幾名鏢師正在擲骰子賭博。大家提心吊膽的過了數日，都覺反正無能為力，索性將生死置之度外。王夫人打個手勢，轉身便去，母子倆到處找尋，始終不見林震南的影蹤，二人心中越來越驚，卻不敢聲張，局中人心惶惶之際，一聞總鏢頭失蹤，勢必亂得不可收拾。兩人尋到後進，林平之忽聽得左首兵器間發出喀的一聲輕響，窗格上又有燈光透出。他縱身過去，伸指戳破窗紙，往裡一望，喜呼：「爹爹，原來你在這裡。」林震南本來彎著腰，臉朝裡壁，聞聲回過頭來。林平之見到父親臉上神情恐怖之極，心中一震，本來滿臉喜色登時僵住了，張大了嘴，發不出聲音。 
　　王夫人推開室門，闖了進去，只見滿地是血，三張並列的長凳上臥著一人，全身赤裸，胸膛肚腹均已剖開，看這死屍之臉，認得是霍鏢頭，他日間和四名鏢頭一起乘馬逃去，卻被馬匹馱了死屍回來。林平之也走進了兵器間，反手帶上房門。林震南從死人胸膛中拿起了一顆血淋淋的人心，說道：「一顆心給震成了八九片，果然是……果然是……」王夫人接口道：「果然是青城派的『摧心掌』！」林震南點了點頭，默然不語。林平之這才明白，父親原來是在剖屍查驗被害各人的死因。林震南放回人心，將死屍裹入油布，拋在牆角，伸手在油布上擦乾了血跡，和妻兒回入臥房，說道：「對頭確是青城派的高手。娘子，你說該怎麼辦？」 
　　林平之氣憤憤的道：「此事由孩兒身上而起，孩兒明天再出去叫陣，和他決一死戰。倘若不敵，給他殺死，也就是了。」林震南搖頭道：「此人一掌便將人心震成八九塊，死者身體之外卻不留半點傷痕，此人武功之高，就在青城派中，也是數一數二的人物，他要殺你，早就殺了。我瞧敵人用心陰狠，決不肯爽爽快快將咱一家三口殺了。」林平之道：「他要怎樣？」林震南道：「這狗賊是貓捉老鼠，要玩弄個夠，將老鼠嚇得心膽俱裂，自行嚇死，他方快心意。」林平之怒道：「哼，這狗賊竟將咱們福威鏢局視若無物。」 
　　林震南道：「他確是將福威鏢局視若無物。」林平之道：「說不定他是怕了爹爹的七十二路辟邪劍法，否則為什麼始終不敢明劍明槍的交手，只是趁人不備，暗中害人？」林震南搖頭道：「平兒，爹爹的辟邪劍法用以對付黑道中的盜賊，那是綽綽有餘，但此人的摧心掌功夫，實是遠遠勝過了你爹爹。我……我向不服人，可是見了霍鏢頭的那顆心，卻是……卻是……唉！」林平之見父親神情頹喪，和平時大異，不敢再說什麼。王夫人道：「既然對頭厲害，大丈夫能屈能伸，咱們便暫且避他一避。」林震南點頭道：「我也這麼想。」王夫人道：「咱們連夜動身去洛陽，好在已知道敵人來歷，君子報仇，十年未晚。」林震南道：「不錯！岳父交友遍天下，定能給咱們拿個主意。收拾些細軟，這便動身。」林平之道：「咱們一走，丟下鏢局中這許多人沒人理會，那可如何是好？」林震南道：「敵人跟他們無冤無仇，咱們一走，鏢局中的眾人反而太平無事了。」林平之心道：「爹爹這話有理，敵人害死鏢局中這許多人，其實只是為了我一人。我脫身一走，敵人決不會再和這些鏢師、趟子手為難。」當下回到自己房中收拾。心想說不定敵人一把火便將鏢局燒個精光，看著一件件衣飾玩物，只覺這樣捨不得，那件丟不下，竟打了老大兩個包裹，兀自覺得留下東西太多，左手又取過案上一隻玉馬，右手捲了張豹皮，那是從他親手打死的花豹身上剝下來的，背負包裹，來到父母房中。 
　　王夫人見了不禁好笑，說道：「咱們是逃難，可不是搬家，帶這許多勞甚子幹麼？」林震南歎了一口氣，搖了搖頭，心想：「我們雖是武學世家，但兒子自小養尊處優，除了學過一些武功之外，跟尋常富貴人家的紈褲子弟也沒什麼分別，今日猝逢大難，倉皇應變，卻也難怪得他。」不由得愛憐之心，油然而生，說道：「你外公家裡什麼東西都有，不必攜帶太多物件。咱們只須多帶些黃金銀兩，值錢的珠寶也帶一些。此去到江西、湖南、湖北都有分局，還怕路上討飯麼？包裹越輕越好，身上輕一兩，動手時便靈便一分。」林平之無奈，只得將包裹放下。王夫人道：「咱們騎馬從大門光明正大的衝出去，還是從後門悄悄溜出去？」林震南坐在太師椅上，閉起雙目，將旱煙管抽得呼呼直響，過了半天，才睜開眼來，說道：「平兒，你去通知局中上下人等，大家收拾收拾，天明時一齊離去。叫帳房給大家分發銀兩。待瘟疫過後，大家再回來。」林平之應道：「是！」心下好生奇怪，怎地父親忽然又改變了主意。王夫人道：「你說要大家一哄而散？這鏢局子誰來照看？」林震南道：「不用看了，這座鬧鬼的凶宅，誰敢進來送死？再說，咱三人一走，餘下各人難道不走？」當下林平之出房傳訊，局中登時四下裡都亂了起來。林震南待兒子出房，才道：「娘子，咱父子換上趟子手的衣服，你就扮作個僕婦，天明時一百多人一哄而散，敵人武功再高，也不過一兩個人，他又去追誰好？」王夫人拍掌讚道：「此計極高。」便去取了兩套趟子手的污穢衣衫，待林平之回來，給他父子倆換上，自己也換了套青布衣裳，頭上包了塊藍花布帕，除了膚色太過白皙，宛然便是個粗作僕婦。林平之只覺身上的衣衫臭不可當，心中老大不願意，卻也無可奈何。黎明時分，林震南吩咐打開大門，向眾人說道：「今年我時運不利，局中疫鬼為患，大夥兒只好避一避。眾位兄弟倘若仍願幹保鏢這一行的，請到杭州府、南昌府去投咱們的浙江分局、江西分局，那邊劉鏢頭、易鏢頭自不會怠慢了各位。咱們走罷！」當下一百餘人在院子中紛紛上馬，湧出大門。林震南將大門上了鎖，一聲呼叱，十餘騎馬衝過血線，人多膽壯，大家已不如何害怕，都覺早一刻離開鏢局，便多一分安全。蹄聲雜沓，齊向北門奔去，眾人大都無甚打算，見旁人向北，便也縱馬跟去。 
　　林震南在街角邊打個手勢，叫夫人和兒子留了下來，低聲道：「讓他們向北，咱們卻向南行。」王夫人道：「去洛陽啊，怎地往南？」林震南道：「敵人料想咱們必去洛陽，定在北門外攔截，咱們卻偏偏向南，兜個大圈子再轉而向北，叫狗賊攔一個空。」林平之道：「爹！」林震南道：「怎麼？」林平之不語，過了片刻，又道：「爹。」王夫人道：「你想說什麼，說出來罷。」林平之道：「孩兒還是想出北門，這狗賊害死了咱們這許多人，不跟他拚個你死我活，這口惡氣如何嚥得下去？」王夫人道：「這番大仇，自然是要報的，但憑你這點兒本領，抵擋得了人家的摧心掌麼？」林平之氣忿忿的道：「最多也不過像霍鏢頭那樣，給他一掌碎了心臟，也就是啦。」 
　　林震南臉色鐵青，道：「我林家三代，倘若都似你這般逞那匹夫之勇，福威鏢局不用等人來挑，早就自己垮啦。」林平之不敢再說，隨著父母徑向南行，出城後折向西南，過閩江後，到了南嶼。這大半日奔馳，可說馬不停蹄，直到過午，才到路旁一家小飯鋪打尖。林震南吩咐賣飯的漢子有什麼菜餚，將就著弄來下飯，越快越好。那漢子答應著去了。可是過了半天全無動靜。林震南急著趕路，叫道：「店家，你給快些！」叫了兩聲，無人答應。王夫人也叫：「店家，店家……」仍是沒有應聲。王夫人霍地站起，急忙打開包裹，取出金刀，倒提在手，奔向後堂，只見那賣飯的漢子摔在地下，門檻上斜臥著一個婦人，是那漢子的妻子。王夫人探那漢子鼻息，已無呼吸，手指碰到他嘴唇，尚覺溫暖。 
　　這時林震南父子也已抽出長劍，繞著飯鋪轉了一圈。這家小飯鋪獨家孤店，靠山而築，附近是一片松林，並無鄰家。三人站在店前，遠眺四方，不見半點異狀。 
　　林震南橫劍身前，朗聲說道：「青城派的朋友，林某在此領死，便請現身相見。」叫了幾聲，只聽得山谷回聲：「現身相見，現身相見！」餘音裊裊，此外更無聲息。三人明知大敵窺視在側，此處便是他們擇定的下手之處，心下雖是惴惴，但知道立即便有了斷，反而定下神來。林平之大聲叫道：「我林平之就在這裡，你們來殺我啊！臭賊，狗崽子，我料你就是不敢現身！鬼鬼祟祟的，正是江湖上下三濫毛賊的勾當！」突然之間，竹林中發出一聲清朗的長笑，林平之眼睛一花，已見身前多了一人。他不及細看，長劍挺出，便是一招「直搗黃龍」，向那人胸口疾刺。那人側身避開。林平之橫劍疾削，那人嘿的一聲冷笑，繞到林平之左側。林平之左手反拍一掌，回劍刺去。林震南和王夫人各提兵刃，本已搶上，然見兒子連出數招，劍法井井有條，此番乍逢強敵，竟絲毫不亂，當即都退後兩步，見敵人一身青衫，腰間懸劍，一張長臉，約莫二十三四歲年紀，臉上滿是不屑的神情。 
　　林平之蓄憤已久，將辟邪劍法使將開來，橫削直擊，全是奮不顧身的拚命打法。那人空著雙手，只是閃避，並不還招，待林平之刺出二十餘招劍，這才冷笑道：「辟邪劍法，不過如此！」伸指一彈，錚的一聲響，林平之只覺虎口劇痛，長劍落地。那人飛起一腿，將林平之踢得連翻幾個觔斗。林震南夫婦並肩一立，遮住了兒子。林震南道：「閣下尊姓大名？可是青城派的麼？」那人冷笑道：「憑你福威鏢局的這點兒玩藝，還不配問我姓名。不過今日是為報仇而來，須得讓你知道，不錯，老子是青城派的。」 
　　林震南劍尖指地，左手搭在右手手背，說道：「在下對松風觀余觀主好生敬重，每年派遣鏢頭前赴青城，向來不敢缺了禮數，今年餘觀主還遣派了四位弟子要到福州來。卻不知什麼地方得罪了閣下？」那青年抬頭向天，嘿嘿冷笑，隔了半天才道：「不錯，我師父派了四名弟子到福州來，我便是其中之一。」林震南道：「那好得很啊，不知閣下高姓大名？」那青年似是不屑置答，又是哼了一聲，這才說道：「我姓于，叫於人豪。」林震南點了點頭，道：「『英雄豪傑，青城四秀』，原來閣下是松風觀四大弟子之一，無怪摧心掌的造詣如此高明。殺人不見血，佩服！佩服！於英雄遠道來訪，林某未曾迎迓，好生失禮。」於人豪冷冷的道：「那摧心掌嗎，嘿嘿……你沒曾迎接，你這位武藝高強的賢公子，卻迎接過了，連我師父的愛子都殺了，也不算怎麼失禮。」 
　　林震南一聽之下，一陣寒意從背脊上直透下來，本想兒子誤殺之人若是青城派的尋常弟子，那麼挽出武林中大有面子之人出來調解說項，向對方道歉賠罪，或許尚有轉圜餘地，原來此人竟是松風觀觀主余滄海的親生愛子，那麼除了一拚死活之外，便無第二條路好走了。他長劍一擺，仰天打了個哈哈，說道：「好笑，於少俠說笑話了。」於人豪白眼一翻，傲然道：「我說什麼笑話？」林震南道：「久仰余觀主武術通神，家教謹嚴，江湖上無不敬佩。但犬子誤殺之人，卻是在酒肆之中調戲良家少女的無賴，既為犬子所殺，武功平庸也就可想而知。似這等人，豈能是余觀主的公子，卻不是於少俠說笑麼？」於人豪臉一沉，一時無言可答。忽然松林中有人說道：「常言道得好：雙拳難敵四手。在那小酒店之中，林少鏢頭率領了福威鏢局二十四個鏢頭，突然向我余師弟圍攻……」他一面說，一面走了出來，此人小頭小腦，手中搖著一柄折扇，接著說道：「倘若明刀明槍的動手，那也罷了，福威鏢局縱然人多，老實說那也無用。可是林少鏢頭既在我余師弟的酒中下了毒，又放了一十七種喂毒暗器，嘿嘿，這龜兒子，硬是這麼狠毒。我們一番好意，前來拜訪，可料不到人家會突施暗算哪。」林震南道：「閣下尊姓大名？」那人道：「不敢，區區在下方人智。」林平之拾起了長劍，怒氣勃勃的站在一旁，只待父親交待過幾句場面話，便要撲上去再鬥，聽得這方人智一派胡言，當即怒喝：「放你的屁！我跟他無冤無仇，從來沒見過面，根本便不知他是青城派的，害他幹什麼？」 
　　方人智晃頭晃腦的說道：「放屁，放屁！好臭，好臭！你既跟我余師弟無冤無仇，為什麼在小酒店外又埋伏了三十餘名鏢頭、趟子手？我余師弟見你調戲良家少女，路見不平，將你打倒，教訓你一番，饒了你性命，可是你不但不感恩圖報，為什麼反而命那些狗鏢頭向我余師弟群起而攻？」林平之氣得肺都要炸了，大聲叫道：「原來青城派都是些顛倒是非的潑皮無賴！」方人智笑嘻嘻的道：「龜兒子，你罵人！」林平之怒道：「我罵你便怎樣？」方人智點頭道：「你罵好了，不相干，沒關係。」林平之一愕，他這兩句話倒大出自己意料之外，突然之間，只聽得呼的一聲，有人撲向身前。林平之左掌急揮，待要出擊，終於慢了一步，拍的一響，右頰上已重重吃了個耳光，眼前金星亂冒，幾欲暈去。方人智迅捷之極的打了一掌，退回原地，伸手撫摸自己右頰，怒道：「小子，怎麼你動手打人？好痛，好痛，哈哈！」 
　　王夫人見兒子受辱，刷的一刀，便向那人砍去，一招「野火燒天」，招出既穩且勁，那人一閃身，刀鋒從他右臂之側砍下，相距不過四寸。那人吃了一驚，罵道：「好婆娘。」不敢再行輕敵，從腰間拔出長劍，待王夫人第二刀又再砍到，挺劍還擊。林震南長劍一挺，說道：「青城派要挑了福威鏢局，那是容易之極，但武林之中，是非自有公論。於少俠請！」於人豪一按劍鞘，嗆啷一聲，長劍出鞘，道：「林總鏢頭請。」林震南心想：「久聞他青城派松風劍法剛勁輕靈，兼而有之，說什麼如松之勁，如風之輕。我只有佔得先機，方有取勝之望。」當下更不客氣，劍尖一點，長劍橫揮過去，正是辟邪劍法中的一招「群邪辟易」。於人豪見他這一招來勢甚凶，閃身避開。林震南一招未曾使老，第二招「鍾馗抉目」，劍尖直刺對方雙目，於人豪提足後躍。林震南第三劍跟著又已刺到，於人豪舉劍擋格，噹的一響，兩人手臂都是一震。林震南心道：「還道你青城派如何了得，卻也不過如此。憑你這點功夫，難道便打得出那麼厲害的摧心掌？那決無可能，多半他另有大援在後。」想到此處，心中不禁一凜。於人豪長劍圈轉，倏地刺出，銀星點點，劍尖連刺七個方位。林震南還招也是極快，奮力搶攻。兩人忽進忽退，二十餘招間竟難分上下。那邊王夫人和方人智相鬥卻接連遇險，一柄金刀擋不住對方迅速之極的劍招。林平之見母親大落下風，忙提劍奔向方人智，舉劍往他頭頂劈落。方人智斜身閃開，林平之勢如瘋漢，又即撲上，突然間腳下一個踉蹌，不知被什麼絆了一下，登時跌倒，只聽得一人說道：「躺下罷！」一隻腳重重踏在他身上，跟著背上有件尖利之物刺到。他眼中瞧出來的只是地下塵土，但聽得母親尖聲大叫：「別殺他，別殺他！」又聽得方人智喝道：「你也躺下。」原來正當林平之母子雙鬥方人智之時，一人從背後掩來，舉腳橫掃，將林平之絆著，跟著拔出匕首，指住了他後心。王夫人本已不敵，心慌意亂之下，更是刀法鬆散，被方人智回肘撞出，登時摔倒。方人智搶將上去，點了二人穴道。那絆倒林平之的，便是在福州城外小酒店中與兩名鏢頭動手的姓賈漢子。林震南見妻子和兒子都被敵人制住，心下驚惶，刷刷刷急攻數劍。於人豪一聲長笑，連出數招，盡數搶了先機。林震南心下大駭：「此人怎地知道我的辟邪劍法？」於人豪笑道：「我的辟邪劍法怎麼樣？」林震南道：「你……你……你怎麼會辟邪劍……」方人智笑道：「你這辟邪劍法有什麼了不起？我也會使！」長劍晃動，「群邪辟易」、「鍾馗抉目」、「飛燕穿柳」，接連三招，正都是辟邪劍法。霎時之間，林震南似乎見到了天下最可怖的情景，萬萬料想不到，自己的家傳絕學辟邪劍法，對方竟然也都會使，就在這茫然失措之際，鬥志全消。於人豪喝道：「著！」林震南右膝中劍，膝蓋酸軟，右腿跪倒。他立即躍起，於人豪長劍上挑，已指住他胸口。只聽賈人達大聲喝彩：「於師弟，好一招『流星趕月』！」這一招「流星趕月」，也正是辟邪劍法中的一招。林震南長歎一聲，拋下長劍，說道：「你……你……會使辟邪劍法……給咱們一個爽快的罷！」背心上一麻，已被方人智用劍柄撞了穴道，聽他說道：「哼，天下哪有這樣便宜的事？先人板板，姓林的龜兒、龜婆、龜孫子，你們一家三口，一起去見我師父罷。」賈人達左手抓住林平之的背心，一把提了起來，左右開弓，重重打了他兩個耳光，罵道：「兔崽子，從今天起，老子每天打你十八頓，一路打到四川青城山上，打得你一張花旦臉變成大花面！」林平之狂怒之下，一口唾沫向他吐了過去。兩人相距不過尺許，賈人達竟不及避開，拍的一聲，正中他鼻樑。賈人達怒極，將他重重往地下一摔，舉腳便向他背心上猛踢。方人智笑道：「夠了，夠！踢死了他，師父面前怎麼交代？這小子大姑娘般的，可經不起你的三拳兩腳。」賈人達武藝平庸，人品猥瑣，師父固對他素來不喜，同門師兄弟也是誰都瞧他不起，聽方人智這麼說，倒也不敢再踢，只得在林平之身上連連吐涎，以洩怒火。方於二人將林震南一家三口提入飯店，拋在地下。方人智道：「咱們吃一餐飯再走，賈師弟，勞你駕去煮飯罷。」賈人達道：「好。」於人豪道：「方師哥，可得防這三個傢伙逃了。這老的武功還過得去，你得想個計較。」方人智笑道：「那容易！吃過飯後，把三人手筋都挑斷了，用繩子穿在他三個龜兒的琵琶骨裡，串做一串螃蟹，包你逃不了。」林平之破口大罵：「有種的就趕快把老爺三人殺了，想這些鬼門道害人，那是下三濫的行徑！」方人智笑嘻嘻的道：「你這小雜種再罵一句，我便去找些牛糞狗屎來，塞在你嘴裡。」這句話倒真有效，林平之雖氣得幾欲昏去，卻登時閉口，再也不敢罵一句了。 
　　方人智笑道：「於師弟，師父教了咱們這七十二路辟邪劍法，咱哥兒倆果然使得似模似樣，林鏢頭一見，登時便魂飛魄散，全身酸軟。林鏢頭，我猜你這時候一定在想：他青城派怎麼會使我林家的辟邪劍法。是不是啊？」 
　　林震南這時心中的確在想：「他青城派怎麼會使我林家的辟邪劍法？」
