　　令狐衝向廳內瞧去，只見賓位上首坐著一個身材高大的瘦削老者，右手執著五嶽劍派令旗，正是嵩山派的仙鶴手陸柏。他下首坐著一個中年道人，一個五十來歲的老者，從服色瞧來，分別屬於泰山、衡山兩派，更下手又坐著三人，都是五、六十歲年紀，腰間所佩長劍均是華山派的兵刃，第一人滿臉戾氣，一張黃焦焦的面皮，想必是陸大有所說的那個封不平。師父和師娘坐在主位相陪。桌上擺了清茶和點心。只聽那衡山派的老者說道：「岳兄，貴派門戶之事，我們外人本來不便插嘴。只是我五嶽劍派結盟聯手，共榮共辱，要是有一派處事不當，為江湖同道所笑，其餘四派共蒙其羞。適才岳夫人說道，我嵩山、泰山、衡山三派不該多管閒事，這句話未免不對了。」這老者一雙眼睛黃澄澄地，倒似生了黃膽病一般。令狐沖心下稍寬：「原來他們仍在爭執這件事，師父並未屈服讓位。」岳夫人道：「魯師兄這麼說，那是咬定我華山派處事不當，連累貴派的聲名了？」衡山派這姓魯的老者微微冷笑，說道：「素聞華山派寧女俠是太上掌門，往日在下也還不信，今日一見，才知果然名不虛傳。」岳夫人怒道：「魯師兄來到華山是客，今日我可不便得罪。只不過衡山派一位成名的英雄，想不到卻會這般胡言亂語，下次見到莫大先生，倒要向他請教。」那姓魯老者冷笑道：「只因在下是客，岳夫人才不能得罪，倘若這裡不是華山，岳夫人便要揮劍斬我的人頭了，是也不是？」岳夫人道：「這卻不敢，我華山派怎敢來理會貴派門戶之事？貴派中人和魔教勾結，自有嵩山派左盟主清理，不用敝派插手。」衡山派劉正風和魔教長老曲洋雙雙死於衡山城外，江湖上皆知是嵩山派所殺。她提及此事，一來揭衡山派的瘡疤，二來譏刺這姓魯老者不念本門師兄弟被殺之仇，反和嵩山派的人物同來跟自己夫婦為難。那姓魯老者臉色大變，厲聲道：「古往今來，哪一派中沒有不肖弟子？我們今日來到華山，正是為了主持公道，相助封大哥清理門戶中的奸邪之輩。」岳夫人手按劍柄，森然道：「誰是奸邪之輩？拙夫岳不群外號人稱『君子劍』，閣下的外號叫作什麼？」那姓魯老者臉上一紅，一雙黃澄澄的眼睛對著岳夫人怒目而視，卻不答話。這老者雖是衡山派中的第一代人物，在江湖上卻無多大名氣，令狐沖不知他來歷，回頭問勞德諾道：「這人是誰？匪號叫作什麼？」他知勞德諾帶藝投師，拜入華山派之前在江湖上歷練已久，多知武林中的掌故軼事。勞德諾果然知道，低聲道：「這老兒叫魯連榮，正式外號叫作『金眼雕』。但他多嘴多舌，惹人討厭，武林中人背後都管他叫『金眼烏鴉』。」令狐沖微微一笑，心想：「這不雅的外號雖然沒人敢當面相稱，但日子久了，總會傳入他耳裡，師娘問他外號，他自然明白指的決不會是『金眼雕』而是『金眼烏鴉』。」只聽得魯連榮大聲道：「哼，什麼『君子劍』？『君子』二字之上，只怕得再加上一個『偽』字。」令狐沖聽他如此當面侮辱師父，再也忍耐不住，大聲叫道：「瞎眼烏鴉，有種的給我滾了出來！」岳不群早聽得門外令狐沖和勞德諾的對答，心道：「怎地沖兒下峰來了？」當即斥道：」沖兒，不得無禮。魯師伯遠來是客，你怎可沒上沒下的亂說？」 
　　魯連榮氣得眼中如要噴出火來，華山大弟子令狐沖在衡山城中胡鬧的事，他是聽人說過的，當即罵道：「我道是誰，原來是在這衡山城中嫖妓宿娼的小子！華山派門下果然是人才濟濟。」令狐沖笑道：「不錯，我在衡山城中嫖妓宿娼，結識的婊子姓魯！」岳不群怒喝：「你……你還在胡說八道！」令狐沖聽得師父動怒，不敢再說，但廳上陸柏和封不平等已忍不住臉露微笑。魯連榮倏地轉身，左足一抬，砰的一聲，將一扇長窗踢得飛了出去。他不認得令狐沖，指著華山派群弟子喝道：「剛才說話的是哪一隻畜生？」華山群弟子默然不語。魯連榮又罵：「他媽的，剛才說話的是哪一隻畜生？」令狐沖笑道：「剛才是你自己在說話，我怎知是什麼畜生？」魯連榮怒不可遏，大吼一聲，便向令狐衝撲去。令狐沖見他來勢兇猛，向後躍開，突然間人影一閃，廳堂中飄出一個人來，銀光閃爍，錚錚有聲，已和魯連榮鬥在一起，正是岳夫人。她出廳，拔劍，擋架，還擊，一氣呵成，姿式又復美妙之極，雖是極快，旁人瞧在眼中卻不見其快，但見其美。岳不群道：「大家是自己人，有話不妨慢慢的說，何必動手？」緩步走到廳外，順手從勞德諾腰邊抽出長劍，一遞一翻，將魯連榮和岳夫人兩柄長劍壓住。魯連榮運勁於臂，向上力抬，不料竟然紋絲不動，臉上一紅，又再運氣。岳不群笑道：「我五嶽劍派同氣連枝，便如自家人一般，魯師兄不必和小孩子們一般見識。」回過頭來，向令狐沖斥道：「你胡說八道，還不快向魯師伯賠禮？」 
　　令狐沖聽了師父吩咐，只得上前躬身行禮，說道：「魯師伯，弟子瞎了眼，不知輕重，便如臭烏鴉般啞啞亂叫，污蔑了武林高人的聲譽，當真連畜生也不如。你老人家別生氣，我可不是罵你。臭烏鴉亂叫亂噪，咱們只當他是放屁！」他臭烏鴉長、臭烏鴉短的說個不休，誰都知他又是在罵魯連榮，旁人還可忍住，岳靈珊已咭的一聲，笑了出來。岳不群感到魯連榮接連運了三次勁，微微一笑，收起長劍，交還給勞德諾。魯連榮劍上壓力陡然消失，手臂向上急舉，只聽得當當兩聲響，兩截斷劍掉在地下，他和岳夫人手中都只剩下了半截斷劍。他正在出力和岳不群相拚，這時運勁正猛，半截斷劍向上疾挑，險些劈中了自己額角，幸好他膂力甚強，這才及時收住，但已鬧得手忙腳亂，面紅耳赤。他嘶聲怒喝：「你……你……兩個打一個！」但隨即想到，岳夫人的長劍也被岳不群以內力壓斷，眼見陸柏、封不平等人都已出廳觀鬥，人人都看得出來，岳不群只是勸架，請二人罷手，卻無偏袒。但妻子的長劍被丈夫壓斷並無干係，魯連榮這一下卻無論如何受不了。他又叫：「你……你……」右足重重一頓，握著半截斷劍，頭也不回的急衝下山。岳不群壓斷二人長劍之時，便已見到站在令狐沖身後的桃谷六仙，只覺得這六人形相非常，甚感詫異，拱手道：「六位光臨華山，未曾遠迎，還望恕罪。」桃谷六仙瞪眼瞧著他，既不還禮，也不說話。令狐沖道：「這位是我師父，華山派掌門岳先生……」他一句話沒說完，封不平插口道：「是你師父，那是不錯，是不是華山派掌門，卻要走著瞧了。岳師兄，你露的這手紫霞神功可帥的很啊，可是單憑這手氣功，卻未必便能執掌華山門戶。誰不知道華山派是五嶽劍派之一，劍派劍派，自然是以劍為主。你一味練氣，那是走入魔道，修習的可不是本門正宗心法了。」岳不群道：「封兄此言未免太過。五嶽劍派都使劍，那固然不錯，可是不論哪一門、哪一派，都講究『以氣御劍』之道。劍術是外學，氣功是內學，須得內外兼修，武功方克得有小成。以封兄所言，倘若只是勤練劍術，遇上了內家高手，那便相形見絀了。」封不平冷笑道：「那也不見得。天下最佳之事，莫如九流三教、醫卜星相、四書五經、十八般武藝件件皆能，事事皆精，刀法也好，槍法也好，無一不是出人頭地，可是世人壽命有限，哪能容得你每一門都去練上一練？一個人專練劍法，尚且難精，又怎能分心去練別的功夫？我不是說練氣不好，只不過咱們華山派的正宗武學乃是劍術。你要涉獵旁門左道的功夫，有何不可，去練魔教的『吸星大法』，旁人也還管你不著，何況練氣？但尋常人貪多務得，練壞了門道，不過是自作自受，你眼下執掌華山一派，這般走上了歪路，那可是貽禍子弟，流毒無窮。」令狐沖心中猛地閃過一個念頭：「風太師叔只教我練劍，他……他多半是劍宗的。我跟他老人家學劍，這……這可錯了嗎？」霎時間毛骨悚然，背上滿是冷汗。 
　　岳不群微笑道：「『貽禍子弟，流毒無窮』，卻也不見得。」封不平身旁那個矮子突然大聲道：「為什麼不見得？你教了這麼一大批沒個屁用的弟子出來，還不是『貽禍子弟，流毒無窮』？封師兄說你所練的功夫是旁門左道，不配做華山派的掌門，這話一點不錯，你到底是自動退位呢？還是吃硬不吃軟，要叫人拉下位來？」 
　　這時陸大有已趕到廳外，見大師哥瞧著那矮子，臉有疑問之色，便低聲道：「先前聽他們跟師父對答，這矮子名叫成不憂。」岳不群道：「成兄，你們『劍宗』一支，二十五年前早已離開本門，自認不再是華山派弟子，何以今日又來生事？倘若你們自認功夫了得，不妨自立門戶，在武林中揚眉吐氣，將華山派壓了下來，岳某自也佩服。今日這等嚕唆不清，除了徒傷和氣，更有何益？」成不憂大聲道：「岳師兄，在下和你無怨無仇，原本不必傷這和氣。只是你霸佔華山派掌門之位，卻教眾弟子練氣不練劍，以致我華山派聲名日衰，你終究卸不了重責。成某既是華山弟子，終不能袖手旁觀，置之不理。再說，當年『氣宗』排擠『劍宗』，所使的手段實在不明不白，殊不光明正大，我『劍宗』弟子沒一個服氣。我們已隱忍了二十五年，今日該得好好算一算這筆帳了。」 
　　岳不群道：「本門氣宗劍宗之爭，由來已久。當日兩宗玉女峰上比劍，勝敗既決，是非亦分。事隔二十五年，三位再來舊事重提，復有何益？」 
　　成不憂道：「當日比劍勝敗如何，又有誰來見？我們三個都是『劍宗』弟子，就一個也沒見。總而言之，你這掌門之位得來不清不楚，否則左盟主身為五嶽劍派的首領，怎麼他老人家也會頒下令旗，要你讓位？」岳不群搖頭道：「我想其中必有蹊蹺。左盟主向來見事極明，依情依理，決不會突然頒下令旗，要華山派更易掌門。」成不憂指著五嶽劍派的令旗道：「難道這令旗是假的？」岳不群道：「令旗是不假，只不過令旗是啞巴，不會說話。」 
　　陸柏一直旁觀不語，這時終於插口：「岳師兄說五嶽令旗是啞巴，難道陸某也是啞巴不成？」岳不群道：「不敢，茲事體大，在下當面謁左盟主後，再定行止。」陸柏陰森森的道：「如此說來，岳師兄畢竟是信不過陸某的言語了？」岳不群道：「不敢！就算左盟主真有此意，他老人家也不能單憑一面之辭，便傳下號令，總也得聽聽在下的言語才是。再說，左盟主為五嶽劍派盟主，管的是五派所共的大事。至於泰山、恆山、衡山、華山四派自身的門戶之事，自有本派掌門人作主。」成不憂道：「哪有這麼許多嚕唆的？說來說去，你這掌門人之位是不肯讓的了，是也不是？」他說了「不肯讓的了」這五個字後，刷的一聲，已然拔劍在手，待說那「是」字時便刺出一劍，說「也」字時刺出一劍，說「不」字時刺出一劍，說到最後一個「是」字時又刺出一劍，「是也不是」四個字一口氣說出，便已連刺了四劍。 
　　這四劍出招固然捷迅無倫，四劍連刺更是四下淒厲之極的不同招式，極盡變幻之能事。第一劍穿過岳不群左肩上衣衫，第二劍穿過他右肩衣衫，第三劍刺他左臂之旁的衣衫，第四劍刺他右脅旁衣衫。四劍均是前後一通而過，在他衣衫上刺了八個窟窿，劍刃都是從岳不群身旁貼肉掠過，相去不過半寸，卻沒傷到他絲毫肌膚，這四劍招式之妙，出手之快，拿捏之準，勢道之烈，無一不是第一流高手的風範。華山群弟子除令狐沖外盡皆失色，均想：「這四劍都是本派劍法，卻從來沒見師父使過。『劍宗』高手，果然不凡。」但陸柏、封不平等卻對岳不群更是佩服。眼見成不憂連刺四劍，每一劍都是狠招殺著，劍劍能致岳不群的死命，但岳不群始終臉露微笑，坦然而受，這養氣功夫卻尤非常人所能。成不憂等人來到華山，擺明了要奪掌門之位，岳不群人再厚道，也不能不防對方暴起傷人，可是他不避不讓，滿不在乎的受了四劍，自是胸有成竹，只須成不憂一有加害之意，他便有克制之道。在這間不容髮的瞬息之間，他竟能隨時出手護身克敵，則武功遠比成不憂為高，自可想而知。他雖未出手，但懾人之威，與出手致勝已殊無二致。令狐沖眼見成不憂所刺的這四劍，正是後洞石壁所刻華山派劍法中的一招招式，他將之一化為四，略加變化，似乎四招截然不同，其實只是一招，心想：「劍宗的招式再奇，終究越不出石壁上所刻的範圍。」 
　　岳夫人道：「成兄，拙夫總是瞧著各位遠來是客，一再容讓。你已在他衣上刺了四劍，再不知趣，華山派再尊敬客人，總也有止境。」成不憂道：「什麼遠來是客，一再容讓？岳夫人，你只須破得我這四招劍法，成某立即乖乖的下山，再也不敢上玉女峰一步。」他雖然自負劍法了得，然見岳不群如此不動聲色，倒也不敢向他挑戰，心想岳夫人在華山派中雖也名聲不小，終究是女流之輩，適才見到自己這四劍便頗有駭然色變之態，只須激得她出手，定能將她制住，那時岳不群或者心有所忌，就此屈服，或者章法大亂，便易為封不平所乘了，說著長劍一立，大聲道：「岳夫人請。寧女俠乃華山氣宗高手，天下知聞。劍宗成不憂今日領教寧女俠的氣功。」他這麼說，竟揭明瞭要重作華山劍氣二宗的比拚。 
　　岳夫人雖見成不憂這四劍招式精妙，自己並無必勝把握，但他這等咄咄逼人，如何能就此忍讓？刷的一聲，抽出了長劍。令狐沖搶著道：「師娘，劍宗練功的法門誤入歧途，豈是本門正宗武學之可比？先讓弟子和他鬥鬥，倘若弟子的氣功沒練得到家，再請師娘來打發他不遲。」他不等岳夫人允可，已縱身攔在她身前，手中卻握著一柄順手在牆邊撿起來的破掃帚。他將掃帚一晃一晃，向成不憂道：「成師傅，你已不是本門中人，什麼師伯師叔的稱呼，只好免了。你如迷途知返，要重投本門，也不知我師父肯不肯收你。就算我師父肯收，本門規矩，先入師門為大，你也得叫我一聲師兄了，請請！」倒轉了掃帚柄，向他一指。成不憂大怒，喝道：「臭小子，胡說八道！你只須擋得住我適才這四劍，成不憂拜你為師。」令狐沖搖頭道：「我可不收你這個徒弟……」一句話沒說完，成不憂已叫道：「拔劍領死！」令狐沖道：「真氣所至，草木皆是利劍。對付成兄這幾招不成氣候的招數，又何必用劍？」成不憂道：「好，是你狂妄自大，可不能怨我出手狠辣！」 
　　岳不群和岳夫人知道這人武功比令狐沖可高得太多，一柄掃帚管得甚用？以空手擋他利劍，凶險殊甚，當下齊聲喝道：「沖兒退開！」但見白光閃處，成不憂已挺劍向令狐衝刺出，果然便是適才曾向岳不群刺過的那一招。他不變招式，一來這幾招正是他生平絕學，二來有言在先，三來自己舊招重使，顯得是讓對方有所準備，雙方各有所利，扯了個直，並非單是自己在兵刃上佔了便宜。令狐衝向他挑戰之時，早已成竹在胸，想好了拆招之法，後洞石壁上所刻圖形，均是以奇門兵刃破劍，自己倘若使劍，此刻獨孤九劍尚未練成，並無必勝之方，這柄破掃帚卻正好當作雷震擋，眼見成不憂長劍刺來，破掃帚便往他臉上掃了過去。令狐沖這一下卻也甘冒極大凶險，雷震擋乃金鋼所鑄，掃上了不死也必受傷，如果他手中所持真是雷震擋，這一掃妙到顛毫，對方自須回劍自救，但這把破掃帚卻又有什麼脅敵之力？他內力平常，什麼「真氣所至，草木即是利劍」云云，全是信口胡吹，這一掃帚便掃在成不憂臉上，最多也不過劃出幾條血絲，有甚大礙？可是成不憂這一劍，卻在他身上穿膛而過了。只是他料想對手乃前輩名宿，決不願自己這柄沾滿了雞糞泥塵的破掃帚在他臉上掃上一下，縱然一劍將自己殺了，也難雪破帚掃臉之恥。 
　　果然眾人驚呼聲中，成不憂偏臉閃開，回劍去斬掃帚。令狐衝將破帚一搭，避開了這劍。成不憂被他一招之間即逼得回劍自救，不由得臉上一熱，他可不知令狐衝破掃帚這一掃，其實是魔教十餘位高手長老，不知花了多少時光，共同苦思琢磨，才創出來克制他這一招的妙著，實是嘔心瀝血、千錘百練的力作，還道令狐衝亂打誤撞，竟然破解了自己這一招。他惱怒之下，第二劍又已刺出，這一劍可並非按著原來次序，卻是本來刺向岳不群腋下的第四劍。令狐沖一側身，帚交左手，似是閃避他這一劍，那破帚卻如閃電般疾穿而出，指向成不憂前胸。帚長劍短，帚雖後發，卻是先至，成不憂的長劍尚未圈轉，掃帚上的幾根竹絲已然戳到了他胸口。令狐沖叫道：「著！」嗤的一聲響，長劍已將破帚的帚頭斬落。但旁觀眾高手人人看得明白，這一招成不憂已然輸了，如果令狐沖所使的不是一柄竹帚，而是鋼鐵所鑄的雷震擋、九齒釘耙、月牙鏟之類武器，成不憂胸口已受重傷。對方若是一流高手，成不憂只好撒劍認輸，不能再行纏鬥，但令狐沖明明只是個二代弟子，自己敗在他一柄破掃帚下，顏面何存？當下刷刷刷連刺三劍，儘是華山派的絕招，三招之中，倒有兩招是後洞石壁上所刻。另一招令狐沖雖未見過，但他自從學了獨孤九劍的「破劍式」後，於天下諸種劍招的破法，心中都已有了些頭緒，閃身避開對方一劍之後，跟著便以石壁上棍棒破劍之法，以掃帚柄當作棍棒，一棍將成不憂的長劍擊歪，跟著挺棍向他劍尖撞了過去。假若他手中所持是鐵棍鐵棒，則棍堅劍柔，長劍為雙方勁力所撞，立即折斷，使劍者更無解救之道。不料他在危急中順手使出，沒想到自己所持的只是一根竹棍，以竹棍遇利劍，並非勢如破竹，而是勢乃破竹，擦的一聲響，長劍插進了竹棍之中，直沒至劍柄。 
　　令狐沖念頭轉得奇快，右手順勢一掌橫擊帚柄，那掃帚挾著長劍，斜刺裡飛了出去。 
　　成不憂又羞又怒，左掌疾翻，喀的一聲，正擊在令狐沖胸口。他是數十年的修為，令狐衝不過熟悉劍招變化，拳腳功夫如何是他對手，身子一仰，立即翻倒，口中鮮血狂噴。突然間人影閃動，成不憂雙手雙腳被人提了起來，只聽他一聲慘呼，滿地鮮血內臟，一個人竟被拉成了四塊，兩隻手兩隻腳分持在四個形貌奇醜的怪人手裡，正是桃谷四仙將他活生生的分屍四爿。這一下變起俄頃，眾人都嚇得呆了。岳靈珊見到這血肉模糊的慘狀，眼前一黑，登時暈倒。饒是岳不群、陸柏等皆是武林中見多識廣的大高手，卻也都駭然失措。便在桃谷四仙撕裂成不憂的同時，桃花仙與桃實仙已搶起躺在地上的令狐沖，迅捷異常的向山下奔去。岳不群和封不平雙劍齊出，向桃干仙和桃葉仙二人背心刺去。桃根仙和桃枝仙各自抽出一根短鐵棒，錚錚兩響，同時格開。桃谷四仙展開輕功，頭也不回的去了。 
　　瞬息之間，六怪和令狐沖均已不見蹤影。陸柏和岳不群、封不平等人面面相覷，眼見這六個怪人去得如此快速，再也追趕不上，各人瞧著滿地鮮血和成不憂分成四塊的肢體，又是驚懼，又是慚愧。 
　　隔了良久，陸柏搖了搖頭，封不平也搖了搖頭。令狐沖被成不憂一掌打得重傷，隨即被桃谷二仙抬著下山，過不多時，便已昏暈過去，醒轉來時，眼前只見兩張馬臉、兩對眼睛凝視著自己，臉上充滿著關切之情。桃花仙見令狐沖睜開眼睛，喜道：「醒啦，醒啦，這小子死不了啦。」桃實仙道：「當然死不了，給人輕輕的打上一掌，怎麼會死？」桃花仙道：「你倒說得稀鬆平常，這一掌打在你身上，自然傷不了你，但打在這小子身上，或許便打死了他。」桃實仙道：「他明明沒死，你怎麼說打死了他？」桃花仙道：「我不是說一定死，我是說：或許會死。」桃實仙道：「他既然活轉，就不能再說『或許會死』。」桃花仙道：「我說都說了，你待怎樣？」桃實仙道：「那就證明你眼光不對，也可說你根本沒有眼光。」桃花仙道：「你既有眼光，知道他決計死不了，剛才又為什麼唉聲歎氣，滿臉愁容？」桃實仙道：「第一，我剛才唉聲歎氣，不是擔心他死，是擔心小尼姑見了他這等模樣之後，為他擔心。第二，咱們打賭贏了小尼姑，說好要到華山來請令狐衝去見她，現下請了這麼一個半死不活的令狐衝去，只怕小尼姑不答應。」桃花仙道：「你既然知他一定不會死，就可以告訴小尼姑不用擔心，小尼姑既然不擔心，你又擔心些什麼？」桃實仙道：「第一，我叫小尼姑不擔心，她未必就聽我話，就算她聽了我話，假裝不擔心，其實還是在擔心。第二，這小子雖然死不了，這傷勢著實不輕，說不定難好，那麼我自然也有點擔心。」 
　　令狐沖聽他兄弟二人辯個不停，雖是聽著可笑，但顯然他二人對自己的生死實深關切，不禁感激，又聽他二人口口聲聲說到「小尼姑為自己擔心」，想必那「小尼姑」便是恆山派的儀琳小師妹了，當下微笑道：「兩位放心，令狐沖死不了。」桃實仙大喜，對桃花仙道：「你聽，他自己說死不了，你剛才還說或許會死。」桃花仙道：「我說那句話之時，他還沒開口說話。」桃實仙道：「他既然睜開了眼睛，當然就會開口說話，誰都料想得到。」令狐沖心想二人這麼爭辯下去，不知幾時方休，笑道：「我本來是要死的，不過聽見兩位盼望我不死，我想桃谷六仙何等的聲威，江湖上何等……何等的……咳咳……名望，你們要我不死，我怎敢再死？」 
　　桃花仙、桃實仙二人一聽，心花怒放，齊聲道：「對，對！這人的話十分有理！咱們跟大哥他們說去。」二人奔了出去。令狐沖這時只覺自己是睡在一張板床之上，頭頂帳子陳舊破爛，也不知是在什麼地方，輕輕轉頭，便覺胸口劇痛難當，只得躺著不動。過不多時，桃根仙等四人也都走進房來。六人你一言，我一語，說個不休，有的自誇功勞，有的稱讚令狐沖不死的好，更有人說當時救人要緊，無暇去跟嵩山派那老狗算帳，否則將他也是拉成四塊，瞧他身子變成四塊之後，還能不能將桃谷六仙像捏螞蟻般捏死。令狐沖為湊桃谷六仙之興，強提精神，和他們談笑了幾句，隨即又暈了過去。迷迷糊糊之中，但覺胸口煩惡，全身氣血倒轉，說不出的難受，過了良久，神智漸復，只覺身子似乎在一隻大火爐中燒烤，忍不住呻吟出聲，聽得有人喝道：「別作聲。」令狐沖睜開眼來，但見桌上一燈如豆，自己全身赤裸，躺在地下，雙手雙腳分別被桃谷四仙抓住，另有二人，一個伸掌按住他小腹，一個伸掌按在他腦門的「百會穴」上。令狐沖駭異之下，但覺有一股熱氣從左足足心向上游去，經左腿、小腹、胸口、右臂，而至右手掌心，另有一股熱氣則從左手掌心向下游去，經左臂、胸口、心腹、右腿，而至右足足心。兩股熱氣交互盤旋，只蒸得他大汗淋漓，炙熱難當。他知道桃谷六仙正在以上乘內功給自己療傷，心中好生感激，暗暗運起師父所授的華山派內功心法，以便加上一份力道，不料一股內息剛從丹田中升起，小腹間便突然劇痛，恰如一柄利刃插進了肚中，登時哇哇一聲，鮮血狂噴。桃谷六仙齊聲驚呼：「不好了！」桃葉仙反手一掌，擊在令狐沖頭上，立時將他打暈。 
　　此後令狐沖一直在昏迷之中，身子一時冷，一時熱，那兩股熱氣也不斷在四肢百駭間來回遊走，有時更有數股熱氣相互衝突激盪，越發的難當難熬。 
　　也不知過了多少時候，終於頭腦間突然清涼了一陣，只聽得桃谷六仙正在激辯，他睜開眼來，聽桃干仙說道：「你們瞧，他大汗停了，眼睛也睜開了，是不是我的法子才是真行？我這股真氣，從中瀆而至風市、環跳，在他淵液之間回來，必能治好他的內傷。」桃根仙道：「你還在胡吹大氣呢，前日倘若不用我的法子，以真氣遊走他足厥陰肝經諸經脈，這小子早已死定了，哪裡還輪得你今日在他淵液之間來回？」桃枝仙道：「不錯，不過大哥的法子縱然將他內傷治好了，他雙足不能行走，總是美中不足，還是我的法子好。這小子的內傷，是屬於心包絡，須得以真氣通他腎絡三焦。」桃根仙怒道：「你又沒鑽進過他身子，怎知他的內傷一定屬於心包絡？當真胡說八道！」三人你一言，我一語，爭執不休。 
　　桃葉仙忽道：「這般以真氣在他淵液間來回，我看不大妥當，還是先治他的足少陰腎經為是。」也不等旁人是否同意，立即伸手按住令狐沖左膝的陰谷穴，一股熱氣從穴道中透了進去。桃干仙大怒，喝道：「嘿！你又來跟我搗蛋啦。咱們便試一試，到底誰說得對。」當即催動內力，加強真氣。令狐沖又想作嘔，又想吐血，心裡連珠價只是叫苦：「糟了，糟了！這六人一片好心，要救我性命，但六兄弟意見不同，各憑己法為我醫治，我令狐沖這次可倒足大霉了。」他想出聲抗辯，叫六仙住手，苦在開口不得。 
　　只聽桃根仙道：「他胸口中掌，受了內傷，自然當以治他手太陽肺經為主。我用真氣貫注他中府、尺澤、孔最、列缺、太淵、少商諸穴，最是對症。」桃干仙道：「大哥，別的事情我佩服你，這以真氣療傷的本領，卻是你不及我了。這小子全身發高燒，乃是陽氣太旺的實症，須得從他手太陽經入手。我決意通他商陽、合谷、手三里、曲池、迎香諸處穴道。」桃枝仙搖頭道：「錯了，錯了，錯之極矣。」桃干仙怒道：「你知道什麼？為什麼說我錯之極矣？」桃根仙卻十分高興，笑道：「究竟三弟醫理明白，知道是我對，二弟錯了。」桃葉仙道：「二哥固然錯了，大哥卻也沒對。你們瞧，這小子雙眼發直，口唇顫動，偏偏不想說話……」（令狐沖心中暗罵：「我怎地不想說話？給你們用真氣內力在我身上亂通亂鑽，我怎麼還說得出話來？」）桃葉仙續道：「……那自然是頭腦發昏，心智糊塗，須得治他陽明胃經。」（令狐沖暗罵：「你才頭腦發昏，心智糊塗！」）桃葉仙一聲甫畢，令狐沖便覺眼眶下凹陷處的四白穴上一痛，口角旁的地倉穴上一酸，跟著臉頰上大迎、頰車，以及頭上頭維、下關諸穴一陣劇痛，又是一陣酸癢，只攪得他臉上肌肉不住跳動。 
　　桃實仙道：「你整來整去，他還是不會說話，我看倒不是他腦子有病，只怕乃是舌頭發強，這是裡寒上虛的病症，我用內力來治他的隱白、太白、公孫、商丘、地機諸處穴道，只不過……只不過……倘若治不好，你們可不要怪我。」桃干仙道：「治不好，人家性命也給你送了，怎可不怪你？」桃實仙道：「但如果不治，你明知他是舌頭發強，不治他足太陰脾經，豈不是見死不救？」桃枝仙道：「倘若治錯了，可糟糕得很了。」桃花仙道：「治錯了糟糕，治不好也糟糕。咱們治了這許多時候始終治不好，我料得他定是害了心病，須得從手心經著手。可見少海、通理、神門、少衝四個穴道，乃是關竅之所在。」桃實仙道：「昨天你說當治他足少陰腎經，今天卻又說手少陽心經了。少陽是陽氣初盛，少陰是陰氣甫生，一陰一陽，二者截然相反，到底是哪一種說法對？」桃花仙道：「由陰生陽，此乃一物之兩面，乃是一分為二之意。太極生兩儀，兩儀復合而為太極，可見有時一分為二有時合二為一，少陽少陰，互為表裡，不能一概而論者也。」 
　　令狐沖暗暗叫苦：「你在這裡強辭奪理，胡說八道，卻是在將我的性命來當兒戲。」 
　　桃根仙道：「試來試去，總是不行，我是決心，一意孤行的了。」桃干仙、桃枝仙等五人齊聲道：「怎麼一意孤行？」桃根仙道：「這顯然是一門奇症，既是奇症，便須從經外奇穴入手。我要以凌虛點穴之法，點他印堂、金律、玉液、魚腰、百勞和十二井穴。」桃干仙等齊道：「大哥，這個使不得，那可太過凶險。」只聽得桃根仙大喝：「什麼使不得？再不動手，這小子性命不保。」令狐沖便覺印堂、金律等諸處穴道之中，便似有一把把利刀戳了進去，痛不可當，到後來已全然分辨不出是何處穴道中劇痛。他張嘴大叫，卻呼喚不出半點聲音。便在此時，一道熱氣從足太陰脾經諸處穴道中急劇流轉，跟著少陽心經的諸處穴道中也出現熱氣，兩股真氣相互激盪。過不多時，又有三道熱氣分從不同經絡的各穴道中透入。令狐沖心內氣苦，身上更是難熬無比，以往桃谷六仙在他身上胡亂醫治，他昏迷之中懵然不知，那也罷了，此刻苦在神智清醒，於六人的胡鬧卻是全然無能為力。只覺得這六道真氣在自己體內亂衝亂撞，肝、膽、腎、肺、心、脾、胃、大腸、小腸、膀胱、心包、三焦、五臟六腑，到處成了六兄弟真力激盪之所，內功比拚之場。令狐沖怒極，心中大喝：「我此次若得不死，日後定將你這六個狗賊碎屍萬段。」他內心深處自知桃谷六仙純是一片好意，而且這般以真氣助他療傷，實是大耗內力，若不是有與眾不同的交情，輕易不肯施為，可是此刻經歷如湯如沸、如煎如烤的折磨，痛楚難當，倘若他能張口作聲，天下最惡毒的言語也都罵將出來了。桃谷六仙一面各運真氣、各憑己意替令狐沖療傷，一面兀自爭執不休，卻不知這些日子之中，早已將令狐沖體內經脈攪得亂七八糟，全然不成模樣。令狐沖自幼研習華山派上乘內功，雖然修為並不深湛，但所學卻是名門正宗的內家功夫，根基扎得極厚，幸虧尚有這一點兒底子，才得苟延殘喘，不給桃谷六仙的胡攪立時送了性命。 
　　桃谷六仙運氣多時，眼見令狐沖心跳微弱，呼吸越來越沉，轉眼便要氣絕身亡，都不禁擔心，桃實仙道：「我不幹啦，再幹下去，弄死了他，這小子變成冤鬼，老是纏著我，可不嚇死了我？」手掌便從令狐沖的穴道上移開。桃根仙怒道：「要是這小子死了，第一個就怪你。他變成冤鬼，陰魂不散，總之是纏住了你。」桃實仙大叫一聲，越窗而走。桃干仙、桃枝仙諸人次第縮手，有的皺眉，有的搖頭，均不知如何是好。桃葉仙道：「看來這小子不行啦，那怎麼辦？」桃干仙道：「你們去對小尼姑說，他給那個矮傢伙拍了一掌，抵受不住，因此死了。咱們為他報仇，已將那矮傢伙撕成了四塊。」桃根仙道：「說不說咱們以真氣替他醫傷之事？」桃干仙道：「這個萬萬說不得！」桃根仙道：「但如小尼姑又問，咱們為什麼不設法給他治傷，那便如何？」桃干仙道：「那咱們只好說，醫是醫過了，只不過醫不好。」桃根仙道：「小尼姑豈不要怪桃谷六仙全無屁用，還不如六條狗子。」桃干仙大怒，喝道：「小尼姑罵咱們是六條狗子，太也無理！」桃根仙道：「小尼姑又沒罵，是我說的。」桃干仙怒道：「她既沒有罵，你怎麼知道？」桃根仙道：「她說不定會罵的。」桃干仙道：「也說不定會不罵。你這不是胡說八道麼？」桃根仙道：「這小子一死，小尼姑大大生氣，多半要罵。」桃干仙道：「我說小尼姑一定放聲大哭，卻不會罵。」桃根仙道：「我寧可她罵咱們是六條狗子，不願見她放聲大哭。」 
　　桃干仙道：「她也未必會罵咱們是六條狗子。」桃根仙問：「那罵什麼？」桃干仙道：「咱們六兄弟像狗子麼！我看一點也不像。說不定罵咱們是六條貓兒。」桃葉仙插嘴：「為什麼？難道咱們像貓兒麼？」桃花仙加入戰團：「罵人的話，又不必像。咱們六兄弟是人，小尼姑要是說咱們六個是人，就不是罵了。」桃枝仙道：「她如罵我們六個都是蠢人、壞人，那還是罵。」桃花仙道：「這總比六條狗子好。」桃枝仙道：「如果那六條狗子是聰明狗、能幹狗、威風狗、英雄好漢狗、武林中的六大高狗呢？到底是人好還是狗好？」 
　　令狐沖奄奄一息的躺在床上，聽得他們如此爭執不休，忍不住好笑，不知如何，一股真氣上衝，忽然竟能出聲：「六條狗子也比你們好得多！」桃谷五仙盡皆一愕，還未說話，卻聽得桃實仙在窗外問道：「為什麼六條狗子也比咱們好？」桃谷五仙齊聲問道：「是啊，為什麼六條狗子也比咱們好？」 
　　令狐沖只想破口大罵，卻實在半點力氣也無，斷斷續續的道：「你……你們送我……送我回華山去，只……只有我師父能救……救我性命……」桃根仙道：「什麼？只有你師父能救你性命？桃谷六仙便救你不得？」令狐沖點了點頭，張大了口，再也說不出話來。桃葉仙怒道：「豈有此理？你師父有什麼了不起？難道比我們桃谷六仙還要厲害？」桃花仙道：「哼，叫他師父來跟我們比拚比拚！」桃干仙道：「咱們四人抓住他師父的兩隻手，兩隻腳，喀的一聲，撕成他四塊。」 
　　桃實仙跳進房來，說道：「連華山上所有男男女女，一個個都撕成了四塊。」桃花仙道：「連華山上的狗子貓兒、豬羊雞鴨、烏龜魚蝦，一隻隻都抓住四肢，撕成四塊。」桃枝仙道：「魚蝦有什麼四肢？怎麼抓住四肢？」桃花仙一愕，道：「抓其頭尾，上下魚鰭，不就成了？」桃枝仙道：「魚頭就不是魚的四肢。」桃花仙道：「那有什麼干係？不是四肢就不是四肢。」桃枝仙道：「當然大有干係，既然不是四肢，那就證明你第一句話說錯了。」桃花仙明知給他抓住了痛腳，兀自強辯：「什麼我第一句話說錯了。」桃花仙道：「你說，『連華山上的狗子貓兒、豬羊雞鴨、烏龜魚蝦，一隻隻都抓住四肢，撕成四塊。』你沒說過嗎？」桃花仙道：「我說過的。可是這句話，卻不是我的第一句話。今天我已說過幾千幾百句話，怎麼你說我這句話是第一句話？如果從我出娘胎算起，我不知說過幾萬萬句了，這更加不是第一句話。」桃枝仙張口結舌，說不出話來。桃干仙道：「你說烏龜？」桃花仙道：「不錯，烏龜有前腿後腿，自然有四肢。」桃干仙道：「但咱們分抓烏龜的前腿後腿，四下一拉，怎麼能將之撕成四塊？」桃花仙道：「為什麼不能？烏龜有什麼本事，能擋得住咱們四兄弟的一撕？」桃干仙道：「將烏龜的身子撕成四塊，那是容易，可是它那張硬殼呢？你怎麼能抓住烏龜的四肢，連它硬殼也撕成四塊？倘若不撕硬殼，那就成為五塊，不是四塊。」桃花仙道：「硬殼是一張，不是一塊，你說五塊，那就錯了。」桃枝仙道：「烏龜殼背上共有十三塊格子，說四塊是錯，說五塊也錯。」桃干仙道：「我說的是撕成五塊，又不是說烏龜背上的格子共有五塊。你怎地如此纏夾不清？」桃根仙道：「你只將烏龜的身子撕成四塊，卻沒撕及烏龜的硬殼，只能說『撕成四塊，再加一張撕不開的硬殼』，所以你說『撕成五塊』云云，大有語病。不但大有語病，而且根本錯了。」桃葉仙道：「大哥，你這可又不對了。大有語病，就不是根本錯了。根本錯了，就不是大有語病。這兩者截然不同，豈可混為一談？」令狐沖聽他們喋喋不休的爭辯，若不是自己生死懸於一線，當真要大笑一場，這些人言行可笑已極，自己卻越聽越是煩惱。但轉念一想，這一下居然與這六個天地間從所未有的怪人相遇，也算是難得之奇，造化弄人，竟有這等滑稽之作，而自己躬逢其盛，人生於世，也不算枉了，真當浮一大白。言念及此，不禁豪興大發，叫道：「我……我要喝酒！」桃谷六仙一聽，立時臉現喜色，都道：「好極，好極！他要喝酒，那就死不了。」令狐沖呻吟道：「死得了也……也好……死……死不了也好。總之先……先喝……喝個痛快再說。」 
　　桃枝仙道：「是，是！我去打酒來。」過不多時，便提了一大壺進房。令狐沖聞到酒香，精神大振，道：「你餵我喝。」桃枝仙將酒壺嘴插在他口中，慢慢將酒倒入。令狐衝將一壺酒喝得乾乾淨淨，腦子更加機靈了，說道：「我師父……平時常說：天下……大英雄，最厲害的是桃……桃……桃……」桃谷六仙心癢難搔，齊問：「天下大英雄最厲害的是桃什麼？」令狐沖道：「是……是桃……桃……桃……」六仙齊聲道：「桃谷六仙！」令狐沖道：「正是。我師父又說，他恨不得和桃谷六仙一同喝幾杯酒，交個朋友，再請他六位……六位大……大……」桃谷六仙齊聲道：「六位大英雄！」令狐沖道：「是啊，再請他六位大英雄在眾弟子之前大獻身手，施展……施展絕技……」桃谷六仙你一言，我一語：「那便如何？」「你師父怎知我們本事高強？」「華山派掌門是個大大的好人哪，咱們可不能動華山的一草一木。」「那個自然，誰要動了華山的一草一木，決計不能和他甘休。」「我們很願意跟你師父交個朋友，這就上華山去罷！」令狐沖當即接口：「對，這就上華山去罷！」桃谷六仙立即抬起令狐衝動身。走了半天，桃根仙突然叫道：「啊喲，不對！小尼姑要咱們帶這小子去見她，怎麼帶他去華山？不帶這小子去見小尼姑，咱們豈不是又……又……又那個贏了一場？連贏兩場，不大好意思罷？」桃干仙道：「這一次大哥說對了，咱們還是帶他去見了小尼姑，再上華山，免得又多贏一場。」六人轉過身來，又向南行。令狐沖大急，問道：「小尼姑要見的是活人呢，還是死人？」桃根仙道：「當然要見活小子，不要見死小子。」令狐沖道：「你們不送我上華山，我立即自絕經脈，再也不活了。」桃實仙喜道：「好啊，自絕經脈的高深內功如何練法，正要請教。」桃干仙道：「你一練成這功夫，自己登時就死了，那有什麼練頭？」令狐沖氣喘吁吁的道：「那也是有用的，若是為人……為人脅迫，生不如死，苦惱不堪，還不如自絕經脈來得……來得痛快。」桃谷六仙一齊臉色大變，道：「小尼姑要見你，決無惡意。咱們也不是脅迫於你。」令狐沖歎道：「六位雖是一片好心，但我不稟明師父，得到他老人家的允可，那是寧死也不從命。再說，我師父、師娘一直想見見六位……六位……當世……當世……無敵的……大……大……大……」桃谷六仙齊聲道：「大英雄！」令狐沖點了點頭。 
　　桃根仙道：「好！咱們送你回華山一趟便是。」幾個時辰之後，一行七人又上了華山。 
　　華山弟子見到七人，飛奔回去報知岳不群。岳氏夫婦聽說這六個怪人擄了令狐沖後去而復回，不禁一驚，當即率領群弟子迎了出來。桃谷六仙來得好快，岳氏夫婦剛出正氣堂，便見這六人已從青石路上走來。其中二人抬著一個擔架，令狐沖躺在擔架上。岳夫人忙搶過去察看，只見令狐沖雙頰深陷，臉色蠟黃，伸手一搭他脈搏，更覺脈象散亂，性命便在呼吸之間，驚叫：「沖兒，沖兒！」令狐沖睜開眼來，低聲道：「師……師……師娘！」岳夫人眼淚盈眶，道：「沖兒，師娘與你報仇。」刷的一聲，長劍出鞘，便欲向抬著擔架的桃花仙刺去。岳不群叫道：「且慢。」拱手向桃谷六仙說道：「六位大駕光臨華山，不曾遠迎，還乞恕罪。不知六位尊姓大名，是何門派。」桃谷六仙一聽，登時大為氣惱，又是大為失望。他們聽了令狐沖的言語，只道岳不群真的對他六兄弟十分仰慕，哪知他一出口便詢問姓名，顯然對桃谷六仙一無所知。桃根仙道：「聽說你對我們六兄弟十分欽仰，難道並無其事？如此孤陋寡聞，太也豈有此理。」桃干仙道：「你曾說天下大英雄中，最厲害的便是桃谷六仙。啊哈，是了！定是你久仰桃谷六仙大名，如雷貫耳，卻不知我們便是桃谷六仙，倒也怪不得。」桃枝仙道：「二哥，他說恨不得和桃谷六仙一同喝幾杯酒，交個朋友。此刻咱六兄弟上得山來，他卻既不顯得歡天喜地，又不像想請咱們喝酒，原來是徒聞六仙之名，卻不識六仙之面。哈哈！好笑啊好笑。」岳不群只聽得莫名其妙，冷冷的道：「各位自稱桃谷六仙，岳某凡夫俗子，沒敢和六位仙人結交。」 
　　桃谷六仙登時臉現喜色。桃枝仙道：「那也無所謂。我們六仙和你徒弟是朋友，和你交個朋友那也不妨。」桃實仙道：「你武功雖然低微，我們也不會看不起你，你放心好啦。」桃花仙道：「你武藝上有什麼不明白的，儘管問好了，我們自會點撥於你。」岳不群淡淡一笑，說道：「這個多謝了。」桃干仙道：「多謝是不必的。我們桃谷六仙既然當你是朋友，自然是知無不言，言無不盡。」桃實仙道：「我這就施展幾手，讓你們華山派上下，大家一齊大開眼界如何？」岳夫人自不知這六人天真爛漫，不明世務，這些話純是一片好意，但聽他們言語放肆，早就憤怒之極，這時再也忍耐不住，長劍一起，劍尖指向桃實仙胸口，叱道：「好，我來領教你兵刃上的功夫。」桃實仙笑道：「桃谷六仙跟人動手，極少使用兵刃，你既說仰慕我們的武功，此節如何不知？」岳夫人只道他這句話又是辱人之言，道：「我便是不知！」長劍陡地刺出。這一劍出手既快，劍上氣勢亦是凌厲無比。桃實仙對她沒半分敵意，全沒料到她說刺便刺，劍尖在瞬息之間已刺到了他胸口，他如要抵禦，以他武功，原也來得及，只是他膽子實在太小，霎時間目瞪口呆，只嚇得動彈不得，噗的一聲，長劍透胸而入。桃枝仙急搶而上，一掌擊在岳夫人肩頭。岳夫人身子一晃，退後兩步，脫手鬆劍，那長劍插在桃實仙胸中，兀自搖晃。桃根仙等五人齊聲大呼。桃枝仙抱起桃實仙，急忙退開。餘下四仙倏地搶上，迅速無倫的抓住了岳夫人雙手雙足，提了起來。岳不群知道這四人跟著便是往四下一分，將岳夫人的身子撕成四塊，饒是他臨事鎮定，當此情景之下，長劍向桃根仙和桃葉仙分刺之時，手腕竟也發顫。 
　　令狐沖身在擔架，眼見師娘處境凶險無比，急躍而起，大叫：「不得傷我師娘，否則我便自絕經脈。」這兩句話一叫出，口中鮮血狂噴，立時暈去。 
　　桃根仙避開了岳不群的一劍，叫道：「小子要自絕經脈，這可使不得，饒了婆娘！」四仙放下岳夫人，牽掛著桃實仙的性命，追趕桃枝仙和桃實仙而去。 
　　岳不群和岳靈珊同時趕到岳夫人身邊，待要伸手相扶，岳夫人已一躍而起，驚怒交集之下，臉上更沒半點血色，身子不住發顫。岳不群低聲道：「師妹不須惱怒，咱們定當報仇。這六人大是勁敵，幸好你已殺了其中一人。」 
　　岳夫人想起當日成不憂被這桃谷六仙分屍的情景，一顆心反而跳得更加厲害了，顫聲道：「這……這……這……」身子發抖，竟爾再也說不出話來。 
　　岳不群知道妻子受驚著實不小，對女兒道：「珊兒，你陪媽媽進房去休息休息。」再去看令狐沖時，只見他臉上胸前全是鮮血，呼吸低微，已是出氣多、入氣少，眼見難活了。岳不群伸手按住他後心靈台穴，欲以深厚內力為他續命，甫一運氣，突覺他體內幾股詭奇之極的內力反擊出來，險些將自己手掌震開，不禁大為駭異，隨又發覺，這幾股古怪內力在令狐沖體內竟也自行互相撞擊，衝突不休。再伸掌按到令狐沖胸口的膻中穴上，掌心又是劇烈的一震，竟帶得胸口也隱隱生疼，這一下岳不群驚駭更甚，但覺令狐沖體內這幾股真氣逆沖斜行，顯是旁門中十分高明的內功。每一股真氣雖較自己的紫霞神功略遜，但只須兩股合而為一，或是分進而擊，自己便抵擋不住，再仔細辨認，察覺他體內真氣共分六道，每一道都甚是怪誕。岳不群不敢多按，撤掌尋思：「這真氣共分六道，自是那六個怪人注入沖兒體內的了。這六怪用心險惡，竟將各人內力分注六道經脈，要衝兒吃盡苦頭，求生不得，求死不能。」皺眉搖了搖頭，命高根明和陸大有將令狐沖抬入內室，自去探視妻子。岳夫人受驚不小，坐在床沿握住女兒之手，兀自臉色慘白，怔忡不安，一見岳不群，便問：「沖兒怎樣？傷勢有礙嗎？」岳不群將他體內有六道旁門真氣互鬥的情形說了。岳夫人道：「須得將這六道旁門真氣一一化去才是，只不知還來得及嗎？」岳不群抬頭沉吟，過了良久，道：「師妹，你說這六怪如此折磨沖兒，是什麼用意？」 
　　岳夫人道：「想是他們要衝兒屈膝認輸，又或是逼問我派的什麼機密。沖兒當然寧死不屈，這六個醜八怪便以酷刑相加。」岳不群點頭道：「照說該是如此。可是我派並沒什麼機密，這六怪和咱夫婦並不相識，並無仇怨。他們擒了沖兒而去，又再回來，那為了什麼？」岳夫人道：「只怕是……」隨即覺得自己的想法難以自圓其說，搖頭道：「不對的。」夫婦倆相視不語，各自皺起眉頭思索。 
　　岳靈珊插嘴道：「我派雖沒隱秘，但華山武功，天下知名。這六個怪人擒住了大師哥，或許是逼問我派氣功和劍法的精要。」岳不群道：「此節我也曾想過，但沖兒內力修為，並不高明，這六怪內功甚深，一試便知。至於外功，六怪武功的路子和華山劍法沒絲毫共通之處，更不會由此而大費周章的來加逼問。再說，若要逼問，就該遠離華山，慢慢施刑相迫，為什麼又帶他回山？」岳夫人聽他語氣越來越是肯定，和他多年夫婦，知他已解開疑團，便問：「那到底是什麼緣故？」岳不群臉色鄭重，緩緩的道：「借沖兒之傷，耗我內力。」岳夫人跳起身來，說道：「不錯！你為了要救沖兒之命，勢必以內力替他化去這六道真氣，待得大功將成之際，這六個醜八怪突然現身，以逸待勞，便能制咱們的死命。」頓了一頓，又道：「幸好現在只剩五怪了。師哥，適才他們明明已將我擒住，何以聽得沖兒一喝，便又放了我？」想到先前的險事，兀自心有餘悸，不由得語音發顫。 
　　岳不群道：「我便是由這件事而想到的。你殺了他們一人，那是何等的深仇大恨？但他們竟怕沖兒自絕經脈，便即放你。你想，若不是其中含有重大圖謀，這六怪又何愛於沖兒的一條性命？」岳夫人喃喃的道：「陰險之極！毒辣之極！」尋思：「這四個怪物撕裂成不憂，下手之狠，武林中罕見罕聞，這兩天想起來便心中怦怦亂跳。他們這麼一擾，封不平要奪掌門之位的事是擱下了，隨同陸柏等掃興下山，這六怪倒為華山派暫時擋去了一樁麻煩，哪想到他們又上華山來生事挑釁。師哥所料，必是如此。」說道：「你不能以內力給沖兒療傷。我內力雖遠不如你，但盼能暫且助他保住性命。」說著便走向房門。岳不群叫道：「師妹！」岳夫人回過頭來。岳不群搖頭道：「不行的，沒用。這六怪的旁門真氣甚是了得。」岳夫人道：「只有你的紫霞功才能消解，是不是？那怎麼辦？」岳不群道：「眼下只有見一步，行一步，先給沖兒吊住一口氣再說，那也不用耗費多少內力。」三人走進令狐沖躺臥的房中。岳夫人見他氣若游絲，忍不住掉下眼淚來，伸手欲去搭他脈搏。岳不群伸出手去，握住了岳夫人的手掌，搖了搖頭，再放了她手，以雙掌抵住令狐沖雙掌的掌心，將內力緩緩送將過去。內力與令狐沖體內的真氣一碰，岳不群全身一震，臉上紫氣大盛，退開了一步。令狐沖忽然開口說話：「林……林師弟呢？」岳靈珊奇道：「你找小林子幹麼？」令狐沖雙目仍然緊閉，道：「他父親……臨死之時，有句話要我轉……轉告他。我……我一直沒時間跟他說……我是不成的了，快……快找他來。」岳靈珊眼中淚水滾來滾去，掩面奔出。華山派群弟子都守在門外。林平之一聽岳靈珊傳言，當即進房走到令狐沖榻前，說道：「大師哥，你保重身子。」令狐沖道：「是……是林師弟麼？」林平之道：「正是小弟。」令狐沖道：「令……令尊逝世之時，我在他……他身邊，要我跟……跟你說……說……」說別這裡，聲息漸微。各人屏住呼吸，房中更無半點聲音。過了好一會，令狐沖緩過一口氣來，說道：「他說向陽……向陽巷……老宅……老宅中的物事，要……要你好好照看。不過……不過千萬不可翻……翻看，否則……否則禍患無窮……」 
　　林平之奇道：「向陽巷老宅？那邊早就沒人住了，沒什麼要緊物事的。爹叫我不可翻看什麼東西？」 
　　令狐沖道：「我不知道。你爹爹……就是這麼兩句話……這麼兩句話……要我轉告你，別的話沒有了……他們就……就死了……」聲音又低了下去。 
　　四人等了半晌，令狐沖始終不再說話。岳不群歎了口氣，向林平之和岳靈珊道：「你們陪著大師哥，他傷勢倘若有變，立即來跟我說。」林岳二人答應了。 
　　岳不群夫婦回入自己房中，想起令狐沖傷勢難治，都是心下黯然。過了一會，岳夫人兩道淚水，從臉頰上緩緩流下。岳不群道：「你不用難過。沖兒之仇，咱們非報不可。」岳夫人道：「這六怪既伏下了這條毒計，定然去而復來，咱們若和他們硬拚，雖然未必便輸，但如有個閃失……」岳不群搖頭道：「『未必便輸』四字，談何容易？以我夫婦敵他三人，不過打個平手，敵他四人，多半要輸。他五人齊上……」說著緩緩搖頭。岳夫人本來也知自己夫婦並非這五怪的敵手，但知道丈夫近年來練成紫霞神功後功力大進，總還存著個僥倖之心，這時聽他如此說，登時大為焦急，道：「那……那怎麼辦？難道咱們便束手待斃不成？」岳不群道：「你可別喪氣，大丈夫能屈能伸，勝負之數，並非決於一時，君子報仇，十年未晚。」岳夫人道：「你說咱們逃走？」 
　　岳不群道：「不是逃走，是暫時避上一避。敵眾我寡，咱夫婦只有二人，如何敵得過他們五人聯手？何況你已殺了一怪，咱們其實已經大佔上風，暫且避開，並不墮了華山派的威名。再說，只要咱們誰也不說，外人也未必知道此事。」岳夫人哽咽道：「我雖殺了一怪，但沖兒性命難保，也只……也只扯了個直。沖兒……沖兒……」頓了一頓，說道：「就依你的話，咱們帶了沖兒一同走，慢慢設法替他治傷。」岳不群沉吟不語。岳夫人急道：「你說不能帶了沖兒一齊走？」岳不群道：「沖兒傷勢極重，帶了他兼程急行，不到半個時辰便送了他性命。」岳夫人道：「那……那怎麼辦？當真沒法子救他性命了麼？」岳不群歎道：「唉，那日我已決意傳他紫霞神功，豈知他竟會胡思亂想，誤入劍宗的魔道。當時他如習了這部秘笈，就算只練得一二頁，此刻也已能自行調氣療傷，不致為這六道旁門真氣所困了。」 
　　岳夫人立即站起，道：「事不宜遲，你立即去將紫霞神功傳他，就算他在重傷之下，無法全然領悟，總也勝於不練。要不然，將《紫霞秘笈》留給他，讓他照書修習。」岳不群拉住她手，柔聲道：「師妹，我愛惜沖兒，和你毫無分別。可是你想，他此刻傷得這般厲害，又怎能聽我口授口訣和練功的法門？我如將《紫霞秘笈》交了給他，讓他神智稍清時照書自練，這五個怪物轉眼便找上山來，沖兒無力自衛，咱華山派這部鎮山之寶的內功秘笈，豈不是一轉手便落入五怪手中？這些旁門左道之徒，得了我派的正宗內功心法，如虎添翼，為禍天下，再也不可複製，我岳不群可真成為千古罪人了。」岳夫人心想丈夫之言甚是有理，不禁怔怔的又流下淚來。岳不群道：「這五個怪物行事飄忽，人所難測，事不宜遲，咱們立即動身。」岳夫人道：「咱們難道將沖兒留在這裡，任由這五個怪人折磨？我留下保護他。」此言一出，立即知道那是一時衝動的尋常婦人之見，與自己「華山女俠」的身份殊不相稱，自己留下，徒然多送一人性命，又怎保護得了令狐沖？何況自己倘若留下，丈夫與女兒又怎肯自行下山？又是著急，又是傷心，不禁淚如泉湧。岳不群搖了搖頭，長歎一聲，翻開枕頭，取出一隻扁扁的鐵盒，打開鐵盒蓋，取出一本錦面冊子，將冊子往懷中一端，推門而出。只見岳靈珊便就在門外，說道：「爹爹，大師哥似乎……似乎不成了。」岳不群驚道：「怎麼？」岳靈珊道：「他口中胡言亂語，神智越來越不清了。」岳不群問道：「他胡言亂語些什麼？」岳靈珊臉上一紅，說道：「我也不明白他胡言亂語些什麼？」原來令狐沖體內受桃谷六仙六道真氣的交攻煎逼，迷迷糊糊中見岳靈珊站在眼前，衝口而出的便道：「小師妹，我……我想得你好苦！你是不是愛上了林師弟，再也不理我了？」岳靈珊萬不料他竟會當著林平之的面問出這句話來，不由得雙頰飛紅，忸怩之極，只聽令狐沖又道：「小師妹，我和你自幼一塊兒長大，一同遊玩，一同練劍，我……我實在不知什麼地方得罪了你，你惱了我，要打我罵我，便是……便是用劍在我身上刺幾個窟窿，我也沒半句怨言。只是你對我別這麼冷淡，不理睬我……」這一番話，幾個月來在他心中不知已翻來覆去的想了多少遍，若在神智清醒之時，縱然只和岳靈珊一人獨處，也決計不敢說出口來。此時全無自制之力，盡數吐露了心底言語。林平之甚是尷尬，低聲道：「我出去一會兒。」岳靈珊道：「不，不！你在這裡瞧著大師哥。」奪門而出，奔到父母房外，正聽到父母談論以「紫霞神功」療傷之事，不敢衝進去打斷了父母話頭，便候在門外。 
　　岳不群道：「你傳我號令，大家在正氣堂上聚集。」岳靈珊應道：「是，大師哥呢？誰照料他？」岳不群道：「你叫大有照料。」岳靈珊應了，即去傳令。 
　　片刻之間，華山群弟子都已在正氣掌上按序站立。岳不群在居中的交椅上坐下，岳夫人坐在側位。岳不群一瞥之間，見群弟子除令狐沖、陸大有二人外，均已到齊，便道：「我派上代前輩之中，有些人練功時誤入歧途，一味勤練劍法，忽略了氣功。殊不知天下上乘武功，無不以氣功為根基，倘若氣功練不到家，劍法再精，終究不能登峰造極。可歎這些前輩們執迷不悟，自行其是，居然自成一宗，稱為華山劍宗，而指我正宗功夫為華山氣宗。氣宗和劍宗之爭，遷延數十年，大大阻撓了我派的發揚光大，實堪浩歎。」他說到這裡，長長歎了口氣。 
　　岳夫人心道：「那五個怪人轉眼便到，你卻還在這裡慢條斯理的述說舊事。」向丈夫橫了一眼，卻不敢插嘴，順眼又向廳上「正氣堂」三字匾額瞧了一眼，心想：「我當年初入華山派練劍，這堂上的匾額是『劍氣衝霄』四個大字。現下改作了『正氣堂』，原來那塊匾可不知給丟到哪裡去了。唉，那時我還是個十三歲的小丫頭，如今……如今……」岳不群道：「但正邪是非，最終必然分明。二十五年前，劍宗一敗塗地，退出了華山一派，由為師執掌門戶，直至今日。不料前數日竟有本派的棄徒封不平、成不憂等人，不知使了什麼手段，竟騙信了五嶽劍派的盟主左盟主，手持令旗，來奪華山掌門之位。為師接任我派掌門多年，俗務紛紜，五派聚會，更是口舌甚多，早想退位讓賢，以便靜下心來，精研我派上乘氣功心法，有人肯代我之勞，原是求之不得之事。」說到這裡，頓了一頓。高根明道：「師父，劍宗封不平這些棄徒，早都已入了魔道，跟魔教教徒不相上下。他們便要再入我門，也是萬萬不許，怎能任由他們癡心妄想的來接掌本派門戶？」勞德諾、梁發、施戴子等都道：「決不容這些大膽狂徒的陰謀得逞。」岳不群見眾弟子群情激昂，微微一笑，道：「我自己做不做掌門，實是小事一件。只是劍宗的左道之士倘若統率了我派，華山一派數百年來博大精純的武學毀於一旦，咱們死後，有何面目去見本派的列代先輩？而華山派的名頭，從此也將在江湖上為人所不齒了。」 
　　勞德諾等齊道：「是啊，是啊！那怎麼成？」岳不群道：「單是封不平等這幾個劍宗棄徒，那也殊不足慮，但他們既請到了五嶽劍派的令旗，又勾結了嵩山、泰山、衡山各派的人物，倒也不可小覷了。因此上……」他目光向眾弟子一掃，說道：「咱們即日動身，上嵩山去見左盟主，和他評一評這個道理。」眾弟子都是一凜。嵩山派乃五嶽劍派之首，嵩山掌門左冷禪更是當今武林中了不起的人物，武功固然出神入化，為人尤富機智，機變百出，江湖上一提到「左盟主」三字，無不惕然。武林中說到評理，可並非單是「評」一「評」就算了事，一言不合，往往繼之以動武。眾弟子均想：「師父武功雖高，未必是左盟主的對手，何況嵩山派左盟主的師弟共有十餘人之多，武林中號稱『嵩山十三太保」，大嵩陽手費彬雖然逝世，也還剩下一十二人。這一十二人，無一不是武功卓絕的高手，決非華山派的第二代弟子所能對敵。咱們貿然上嵩山去生事，豈非太也鹵莽？」群弟子雖這麼想，但誰也不敢開口說話。岳夫人一聽丈夫之言，立即暗暗叫好，心想：「師哥此計大妙，咱們為了逃避桃谷五怪，捨卻華山根本之地而遠走他方，江湖上日後必知此事，咱華山派顏面何存？但若上嵩山評理，旁人得知，反而欽佩咱們的膽識了。左盟主並非蠻不講理之人，上得嵩山，未必便須拚死，盡有迴旋餘地。」當即說道：「正是，封不平他們持了五嶽劍派的令旗，上華山來羅皂，焉知這令旗不是偷來的盜來的？就算令旗真是左盟主所頒，咱們華山派自身門戶之事，他嵩山派也管不著。嵩山派雖然人多勢眾，左盟主武功蓋世，咱們華山派卻也是寧死不屈。哪一個膽小怕死，就留在這裡好了。」 
　　群弟子哪一個肯自承膽小怕死，都道：「師父師娘有命，弟子赴湯蹈火，在所不辭。」 
　　岳夫人道：「如此甚好，事不宜遲，大夥兒收拾收拾，半個時辰之內，立即下山。」 
　　當下她又去探視令狐沖，見他氣息奄奄，命在頃刻，心下甚是悲痛，但桃谷五怪隨時都會重來，決不能為了令狐沖一人而令華山一派盡數覆滅，當即命陸大有將令狐沖移入後進小舍之中，好生照料，說道：「大有，我們為了本派百年大計，要上嵩山去向左盟主評理，此行大是凶險，只盼在你師父主持之下，得以伸張正義，平安而歸，沖兒傷勢甚重，你好生照看，倘若有外敵來侵，你們盡量忍辱避讓，不必枉自送了性命。」陸大有含淚答應。 
　　陸大有在山口送了師父、師娘和一眾師兄弟下山，*，偌大一個華山絕頂，此刻只剩下一個昏昏沉沉的大師哥，孤孤零零的一個自己，眼見暮色漸深，不由得心生驚懼。 
　　他到廚下去煮了一鍋粥，盛了一碗，扶起令狐衝來喝了兩口。喝到第三口時，令狐衝將粥噴了出來，白粥變成了粉紅之色，卻是連腹中鮮血也噴出來了。陸大有甚是惶恐，扶著他重行睡倒，放下粥碗，望著窗外黑沉沉的一片只是發呆，也不知過了多少時候，但聽得遠處傳來幾下貓頭鷹的夜啼，心想：「夜貓子啼叫是在數病人的眉毛，要是眉毛的根數給它數清了，病人便死。」當即用手指蘸些唾沫，塗在令狐沖的雙眉之上，好教貓頭鷹難以數清。 
　　忽聽得上山的路上，傳來一陣輕輕的腳步聲，陸大有忙吹熄燈火，拔出長劍，守在令狐沖床頭。但聽腳步聲漸近，竟是直奔這小舍而來，陸大有嚇得一顆心幾乎要從脖子中跳將出來，暗道：「敵人竟知大師哥在此療傷，那可糟糕之極，我怎生護得大師哥周全？」忽聽得一個女子聲音低聲叫道：「六猴兒，你在屋裡嗎？」竟是岳靈珊的口音。陸大有大喜，忙道：「是小師妹麼？我……我在這裡。」忙晃火折點亮了油燈，興奮之下，竟將燈盞中的燈油潑了一手。岳靈珊推門進來，道：「大師哥怎麼了？」陸大有道：「又吐了好多血。」岳靈珊走到床邊，伸手摸了摸令狐沖的額頭，只覺著手火燙，皺眉問道：「怎麼又吐血了？」令狐衝突然說道：「小……小師妹，是你？」岳靈珊道：「是，大師哥，你身上覺得怎樣？」令狐沖道：「也……也沒……怎麼樣。」 
　　岳靈珊從懷內取出一個布包，低聲道：「大師哥，這是《紫霞秘笈》，爹爹說道……」令狐沖道：「《紫霞秘笈》？」岳靈珊道：「正是，爹爹說，你身上中了旁門高手的內功，須得以本派至高無上的內功心法來予以化解。六猴兒，你一個字一個字的讀給大師哥聽，你自己可不許練，否則給爹爹知道了，哼哼，你自己知道會有什麼後果。」 
　　陸大有大喜，忙道：「我是什麼胚子，怎敢偷練本門至高無上的內功心法？小師妹儘管放心好啦。恩師為了救大師哥之命，不惜破例以秘笈相授，大師哥這可有救了。」岳靈珊低聲道：「這事你對誰也不許說。這部秘笈，我是從爹爹枕頭底下偷出來的。」陸大有驚道：「你偷師父……師父的內功秘笈？他老人家發覺了那怎麼辦？」岳靈珊道：「什麼怎麼辦？難道還能將我殺了？至多不過罵我幾場，打我一頓。倘若由此救了大師哥，爹爹媽媽一定喜歡，什麼也不計較了。」陸大有道：「是，是！眼前是救命要緊。」 
　　令狐沖忽道：「小師妹，你帶回去，還……還給師父。」岳靈珊奇道：「為什麼？我好不容易偷到秘笈，黑夜裡幾十里山道趕了回來，你為什麼不要？這又不是偷學功夫，這是救命啊。」陸大有也道：「是啊，大師哥，你也不用練全，練到把六怪的邪氣化除了，便將秘笈繳還給師父，那時師父多半便會將秘笈傳你。你是我派掌門大弟子，這部《紫霞秘笈》不傳你，又傳誰了？只不過是遲早之分，打什麼緊？」令狐沖道：「我……我寧死不違師命。師父說過的，我不能……不能學練這紫霞神功。小……小師妹，小……小師妹……」他叫了兩聲，一口氣接不上來，又暈了過去。岳靈珊探他鼻下，雖然呼吸微弱，仍有氣息，歎了口氣，向陸大有道：「我趕著回去，要是天光時回不到廟裡，爹爹媽媽可要急死了。你勸勸大師哥，要他無論如何得聽我的話，修習這部《紫霞秘笈》。別……別辜負了我……」說到這裡，臉上一紅，道：「我這一夜奔波的辛苦。」 
　　陸大有道：「我一定勸他。小師妹，師父他們住在部裡？」岳靈珊道：「我們今晚在白馬廟住。」陸大有道：「嗯，白馬廟離這兒是三十里的山道，小師妹，這來回六十里的黑夜奔波，大師哥永遠不會忘記。」岳靈珊眼眶一紅，哽咽道：「我只盼他能復元，那就好了。這件事他記不記得，有什麼相干？」說著雙手捧了《紫霞秘笈》，放在令狐沖床頭，向他凝視片刻，奔了出去。又隔了一個多時辰，令狐沖這才醒轉，眼沒睜開，便叫：「小……師妹，小師妹。」陸大有道：「小師妹，已經走了。」令狐沖大叫：「走了？」突然坐起，一把抓住了陸大有胸口。陸大有嚇了一跳，道：「是，小師妹下山去了，她說，要是不能在天光之前回去，怕師父師娘擔心，大師哥，你躺下歇歇。」令狐沖對他的話聽而不聞，說道：「她……她走了，她和林師弟一起去了？」陸大有道：「她是和師父師娘在一起。」令狐沖雙眼發直，臉上肌肉抽搐。陸大有低聲道：「大師哥，小師妹對你關心得很，半夜三更從白馬廟回山來，她一個小姑娘家，來回奔波六十里，對你這番情意可重得緊哪。她臨去時千叮萬囑，要你無論如何，須得修習這部《紫霞秘笈》，別辜負了她……她對你的一番心意。」令狐沖道：「她這樣說了？」陸大有道：「是啊，難道我還敢向你說謊？」令狐沖再也支持不住，仰後便倒，砰的一聲，後腦重重撞在炕上，卻也不覺疼痛。 
　　陸大有又嚇了一跳，道：「大師哥，我讀給你聽。」拿起那部《紫霞秘笈》，翻開第一頁來，讀道：「天下武功，以練氣為正。浩然正氣，原為天授，惟常人不善養之，反以性伐氣。武夫之患，在性暴、性驕、性酷、性賊。暴則神擾而氣亂，驕則真離而氣浮，酷則喪仁而氣失，賊則心狠而氣促。此四事者，皆是截氣之刀鋸……」 
　　令狐沖道：「你在讀些什麼？」陸大有道：「那是《紫霞秘笈》的第一章。下面寫著……」他繼續讀道：「捨爾四性，返諸柔善，制汝暴酷，養汝正氣，鳴天鼓，飲玉漿，蕩華池，叩金梁，據而行之，當有小成。」 
　　令狐沖怒道：「這是我派不傳之秘，你胡亂誦讀，大犯門規，快快收起。」陸大有道：「大師哥，大丈夫事急之際，須當從權，豈可拘泥小節？眼前咱們是救命要緊。我再讀給你聽。」他接著讀下去，便是上乘氣功練法的詳情，如何「鳴天鼓，飲玉漿」，又如何「蕩華池，叩金梁」。令狐沖大聲喝道：「住口！」陸大有一呆，抬起頭來，道：「大師哥，你……你怎麼了？什麼地方不舒服？」令狐沖怒道：「我聽著你讀師父的……內功秘笈，週身都不舒服。你要叫我成為一個……不忠不義之徒，是不是？」陸大有愕然道：「不，不，那怎麼會不忠不義？」令狐沖道：「這部《紫霞秘笈》，當日師父曾攜到思過崖上，想要傳我，但發覺我練功的路子固然不合，資質……資質也不對，這才改變了主意……主意……」說到這裡，氣喘吁吁，很是辛苦。陸大有道：「這一次卻是為了救命，又不是偷練武功，那……那是全然不同的。」令狐沖道：「咱們做弟子的，是自己性命要緊，還是師父的旨意要緊？」陸大有道：「師父師娘要你活著，那是最最要緊的事了，何況……何況，小師妹黑夜奔波，這一番情意，你如何可以辜負了？」 
　　令狐沖胸口一酸，淚水便欲奪眶而出，說道：「正因為是她……是她拿來我的……我令狐沖堂堂丈夫，豈受人憐？」他這一句話一出口，不由得全身一震，心道：「我令狐衝向來不是拘泥不化之人，為了救命，練一練師門內功又打什麼緊？原來我不肯練這紫霞神功，是為了跟小師妹賭氣，原來我內心深處，是在怨恨小師妹和林師弟好，對我冷淡。令狐衝啊令狐沖，你如何這等小氣？」但想到岳靈珊一到天明，便和林平之會合，遠去嵩山，一路上並肩而行，途中不知將說多少言語，不知將唱多少山歌，胸中酸楚，眼淚終於流了下來。陸大有道：「大師哥，你這可是想左了，小師妹和你自幼一起長大，你們……你們便如是親兄妹一般。」令狐沖心道：「我便不要和她如親兄妹一般。」只是這句話難以出口，卻讓陸大有續道：「我再讀下去，你慢慢聽著，一時記不住，我便多讀幾遍。天下武功，以練氣為正。浩然正氣，原為天授……」令狐沖厲聲道：「不許讀！」 
　　陸大有道：「是，是，大師哥，為了盼你迅速痊癒，今日小弟只好不聽你的話了。違背師令的罪責，全由我一人承當。你說什麼也不肯聽，我陸大有卻偏偏說什麼也要讀。這部《紫霞秘笈》，你一根手指頭都未碰過，秘笈上所錄的心法，你一個字也沒瞧過，你有什麼罪過？你是臥病在床，這叫做身不由主，是我陸大有強迫你練的。天下武功，以練氣為正。浩然正氣，原為天授……」跟著便滔滔不絕的讀了下去。令狐沖待要不聽，可是一個字一個字鑽入耳來。他突然大聲呻吟。陸大有驚問：「大師哥，覺得怎樣？」令狐沖道：「你將我……我枕頭……枕頭墊一墊高。」 
　　陸大有道：「是。」伸出雙手去墊他枕頭。令狐沖一指倏出，凝聚力氣，正戳在他胸口的膻中穴上。陸大有哼也沒哼一聲，便軟軟的垂在炕上了。 
　　令狐沖苦笑道：「六師弟，這可對不住你了。你且在炕上躺幾個時辰，穴……穴道自解。」他慢慢掙扎著起床，向那部《紫霞秘笈》凝神瞧了半晌，歎了一口氣，走到門邊，提起倚在門角的門閂，當作枴杖，支撐著走了出去。陸大有大急，叫道：「大……大……到……到……到……哪……哪……去……去……」本來膻中穴當真給人點中了，說一個字也是不能，但令狐沖氣力微弱，這一點只能令陸大有手足麻軟，並沒教他全身癱瘓。 
　　令狐衝回過頭來，說道：「六師弟，令狐衝要離開這部《紫霞秘笈》越遠越好，別讓旁人見到我的屍身橫在秘笈之旁，說我偷練神功，未成而死……別讓林師弟瞧我不起……」說到這裡，哇的一聲，一口鮮血噴出。 
　　他不敢再稍有耽擱，只怕從此氣力衰敗，再也無法離去，當下撐著門閂，喘幾口氣，再向前行，憑著一股強悍之氣，終於慢慢遠去。
