　　令狐沖挨得十餘丈，便拄閂喘息一會，奮力挨了小半個時辰，已行了半里有餘，只覺眼前金星亂冒，天旋地轉，便欲摔倒，忽聽得前面草叢中有人大聲呻吟。令狐沖一凜，問道：「誰？」那人大聲道：「是令狐兄麼？我是田伯光。哎唷！哎唷！」顯是身有劇烈疼痛。令狐沖驚道：「田……田兄，你……怎麼了？」田伯光道：「我快死啦！令狐兄，請你做做好事，哎唷……哎唷……快將我殺了。」他說話時夾雜著大聲呼痛，但語音仍十分洪亮。令狐沖道：「你……你……受了傷麼？」雙膝一軟，便即摔倒，滾在路旁。田伯光驚道：「你也受了傷麼？哎唷，哎唷，是誰害了你的？」令狐沖道：「一言難盡。田……兄，卻又是誰傷了你？」田伯光道：「唉，不知道！」令狐沖道：「怎麼不知道？」田伯光道：「我正在道上行走，忽然之間，兩隻手兩隻腳被人抓住，凌空提了起來，我也瞧不見是誰有這樣的神通……」令狐沖笑道：「原來又是桃谷六仙……啊喲，田兄，你不是跟他們作一路麼？」田伯光道：「什麼作一路？」令狐沖道：「你來邀我去見儀……儀琳小師妹，他……他們也來邀我去見……她……」說著喘氣不已。 
　　田伯光從草叢中爬了出來，搖頭罵道：「他媽的，當然不是一路。他們上華山來找一個人，問我這人在哪裡。我問他們找誰。他們說，他們已抓住了我，該他們問我，不應該我問他們。如果是我抓住了他們，那就該我問他們，不是他們問我。他們……哎唷……他們說，我倘若有本事，不妨將他們抓了起來，那……那就可以問他們了。」 
　　令狐沖哈哈大笑，笑得兩聲，氣息不暢，便笑不下去了。田伯光道：「我身子凌空，臉朝地下，便有天大本事，也不能將他們抓起啊，真他奶奶的胡說八道。」令狐沖問道：「後來怎樣？」田伯光道：「我說：『我又不想問你們，是你們自己在問我。快放我下來。』其中一人說：『既將你抓了起來，如不將你撕成四塊，豈不損了我六位大英雄的威名？』另一人道：『撕成四塊之後，他還會說話不會？』」他罵了幾句，喘了一口氣。令狐沖道：「這六人強辭奪理，纏夾不清，田兄也不必……不必再說了。」田伯光道：「哼，他奶奶的。一人道：『變成了四塊之人，當然不會說話。咱六兄弟撕成四塊之人，沒有一千，也有八百。幾時聽到撕開之後，又會說話？』又一人道：『撕成了四塊之人所以不說話，因為我們不去問他。倘若有事問他。諒他也不敢不答。』另一人道：『他既已成為四塊，還怕什麼？還有什麼敢不敢的？難道還怕咱們將他撕成八塊？』先前一人道：『撕成八塊，這門功夫非同小可，咱們以前是會的，後來大家都忘了。』」田伯光斷斷續續說來，虧他重傷之下，居然還能將這些胡說八道的話記得清清楚楚。 
　　令狐沖歎道：「這六位仁兄，當真世間罕見，我……我也是被他們害苦了。」田伯光驚道：「原來令狐兄也是傷在他們手下？」令狐沖歎道：「誰說不是呢！」 
　　田伯光道：「我身子凌空吊著，不瞞你說，可真是害怕。我大聲道：『要是將我撕成四塊，我是一定不會說話的了，就算口中會說，我心裡氣惱，也決計不說。』一人道：『將你撕成四塊之後，你的嘴巴在一塊上，心又在另一塊上，心中所想和口中所說，又怎能聯在一起？』我當下也給他們來個亂七八糟，叫道：『有事快問，再拉住我不放，我可要大放毒氣了。』一人問道：『什麼大放毒氣？』我說：『我的屁臭不可當，聞到之後，三天三晚吃不下飯，還得將三天之前吃的飯盡數嘔將出來。警告在先，莫謂言之不預也。』」 
　　令狐沖笑道：「這幾句話，只怕有些道理。」田伯光道：「是啊，那四人一聽，不約而同的大叫一聲，將我重重往地下一摔，跳了開去。我躍將起來，只見六個古怪之極的老人各自伸手掩鼻，顯是怕了我的屁臭不可當。令狐兄，你說這六個人叫什麼桃谷六仙？」 
　　令狐沖道：「正是，唉，可惜我沒田兄聰明，當時沒施這臭屁……之計，將他們嚇退。田兄此計，不輸於當年……當年諸葛亮嚇退司馬懿的空城計。」 
　　田伯光乾笑兩聲，罵了兩句「他奶奶的」，說道：「我知道這六個傢伙不好惹，偏生兵刃又丟在你那思過崖上了，當下腳底抹油，便想溜開，不料這六人手掩鼻子，像一堵牆似的排成一排，擋在我面前，嘿嘿，可誰也不敢站在我身後。我一見衝不過去，立即轉身，哪知這六人猶似鬼魅，也不知怎的，竟已轉將過來，擋在我面前。我連轉幾次，閃避不開，當即一步一步後退，終於碰到了山壁。這六個怪物高興得緊，呵呵大笑，又問：『他在哪裡？這人在哪裡？』 
　　「我問：『你們要找誰？』六個人齊聲道：『我們圍住了你，你無路逃走，必須回答我們的話。』其中一人道：『若是你圍住了我們，教我們無路逃走，那就由你來問我們，我們只好乖乖的回答了。』另一人道：『他只有一個人，怎能圍得住我們六人？』先前那人道：『假如他本領高強，以一勝六呢？』另一人道：『那也只是勝過我們，而不是圍住我們。』先一人道：『但如將我們堵在一個山洞之中，守住洞門，不讓我們出來，那不是圍住了我們嗎？』另一人道：『那是堵住，不是圍住。』先一人道：『但如他張開雙臂，將我們一齊抱住，豈不是圍了？』另一人道：『第一，世上無如此長臂之人；第二，就算世上真有，至少眼前此人就無如此長臂；第三，就算他將我們六人一把抱住，那也是抱住，不是圍住。』先一人愁眉苦臉，無可辯駁，卻偏又不肯認輸，呆了半晌，突然大笑，說道：『有了，他如大放臭屁，教我們不敢奔逃，以屁圍之，難道不是圍？』其餘四人一齊拍手，笑道：『對啦，這小子有法子將我們圍住。』「我靈機一動，撤退便奔，叫道：『我……我要圍你們啦。』料想他們怕我臭屁，不會再追，哪知這六個怪物出手快極，我沒奔得兩步，已給他們揪住，立即將我按著坐在一塊大石之上，牢牢按住，令我就算真的放屁，臭屁也不致外洩。」令狐沖哈哈大笑，但笑得幾聲，便覺胸口熱血翻湧，再也笑不下去了。田伯光續道：「這六怪按住我後，一人問道：『屁從何出？』另一人道：『屁從腸出，自然屬於陽明大腸經，點他商陽、合谷、曲池、迎香諸穴。』他說了這話，隨手便點了我這四處穴道，出手之快，認穴之準，田某生平少見，當真令人好生佩服。他點穴之後，六個怪物都吁了口長氣，如釋重負，都道：『這臭……臭……臭屁蟲再也放不出臭屁了。』那點穴之人又問：『喂，那人究竟在哪裡？你如不說，我永遠不給你解穴，叫你有屁難放，脹不可當。』我心裡想，這六個怪物武功如此高強，來到華山，自不會是找尋泛泛之輩。令狐兄，尊師岳先生夫婦其時不在山上，就算已經回山，自是在正氣堂中居住，一找便著。我思來想去，六怪所要找尋的，定是你太師叔風老前輩了。」令狐沖心中一震，忙問：「你說了沒有？」田伯光大是不懌，悻然道：「呸，你當我是什麼人了？田某既已答應過你，決不洩漏風老前輩的行蹤，難道我堂堂男兒，說話如同放屁嗎？」令狐沖道：「是，是，小弟失言，田兄莫怪。」田伯光道：「你如再瞧我不起，咱們一刀兩斷，從今而後，誰也別當誰是朋友。」令狐沖默然，心想：「你是武林中眾所不齒的採花淫賊，誰又將你當朋友了？只是你數次可以殺我而沒下手，總算我欠了你的情。」黑暗之中，田伯光瞧不見他臉色，只道他已然默諾，續道：「那六怪不住問我，我大聲道：『我知道這人的所在，可是偏偏不說；這華山山嶺連綿，峰巒洞谷，不計其數，我倘若不說，你們一輩子也休想找得到他。』那六怪大怒，對我痛加折磨，我從此就給他們來個不理不睬。令狐兄，這六怪的武功怪異非常，你快去稟告風老前輩，他老人家劍法雖高，卻也須得提防才是。」田伯光輕描淡寫的說一句「六怪對我痛加折磨」，令狐沖卻知道這「痛加折磨」四字之中，不知包括了多少毒辣苦刑，多少難以形容的煎熬。六怪對自己是一番好意的治傷，自己此刻尚在身受其酷，他們逼迫田伯光說話，則手段之厲害，可想而知，心下好生過意不去，說道：「你寧死不洩漏我風太師叔的行藏，真乃天下信人。不過……不過這桃谷六仙要找的是我，不是我風太師叔。」田伯光全身一震，道：「要找你？他們找你幹什麼？」令狐沖道：「他們和你一般，也是受了儀琳小師妹之托，來找我去見……見她。」田伯光張大了口，說不出話來，不絕發出「荷荷」之聲。過了好一會，田伯光才道：「早知這六個怪人找的是你，我實該立即說與他們知曉，這六怪將你請了去，我跟隨其後，也不致劇毒發作，葬身於華山了。咦，你既落入六怪手中，他們怎地沒將你抬了去見那小師太？」令狐沖歎了口氣，道：「總之一言難盡。田兄，你說是劇毒發作，葬身於華山？」田伯光道：「我早就跟你說過，我給人點了死穴，下了劇毒，命我一月之內將你請去，和那小師太相會，便給我解穴解毒。眼下我請你請不動，打又打不過，還給六個怪物整治得遍體鱗傷，屈指算來，離毒發之期也不過十天了。」 
　　令狐沖問道：「儀琳小師妹在哪裡？從此處去，不知有幾日之程？」田伯光道：「你肯去了？」令狐沖道：「你曾數次饒我不殺，雖然你行為不端，令狐沖卻也不能眼睜睜的瞧著你為我毒發而死。當日你恃強相逼，我自是寧折不屈，但此刻情勢，卻又大不相同了。」田伯光道：「小師太在山西，唉……倘若咱二人身子安健，騎上快馬，六七天功夫也趕到了。這時候兩個都傷成這等模樣，那還有什麼好說？」令狐沖道：「反正我在山上也是等死，便陪你走一遭。也說不定老天爺保佑，咱們在山下雇到輕車快馬，十天之間便抵達山西呢。」田伯光笑道：「田某生平作孽多端，不知已害死了多少好人，老天爺為什麼要保佑我？除非老天爺當真瞎了眼睛。」令狐沖道：「老天爺瞎眼之事……嘿嘿，那……那也是有的。反正左右是死，試試那也不妨。」 
　　田伯光拍手道：「不錯，我死在道上和死在華山之上，又有什麼分別？下山去找些吃的，最是要緊，我給乾擱在這裡，每日只撿生栗子吃，嘴裡可真是淡出鳥來了。你能不能起身？我來扶你。」他口說「我來扶你」，自己卻掙扎不起。令狐衝要伸手相扶，臂上又哪有半點力氣？二人掙扎了好半天，始終無用，突然之間，不約而同的哈哈大笑。 
　　田伯光道：「田某縱橫江湖，生平無一知己，與令狐兄一齊死在這裡，倒也開心。」 
　　令狐沖笑道：「日後我師父見到我二人屍身，定道我二人一番惡鬥，同歸於盡，誰也料想不到，我二人臨死之前，居然還曾稱兄道弟一番。」田伯光伸出手去，說道：「令狐兄，咱們握一握手再死。」令狐沖不禁遲疑，田伯光此言，明是要與自己結成生死之交，但他是個聲名狼藉的採花大盜，自己是名門高徒，如何可以和他結交？當日在思過崖上數次勝他而不殺，還可說是報他數度不殺之德，到今日再和他一起廝混，未免太也說不過去，言念及此，一隻右手伸了一半，便伸不過去。田伯光還道他受傷實在太重，連手臂也難以動彈，大聲道：「令狐兄，田伯光交上了你這個朋友。你倘若傷重先死，田某決不獨活。」令狐沖聽他說得誠摯，心中一凜，尋思：「這人倒很夠朋友。」當即伸出手去，握住他右手，笑道：「田兄，你我二人相伴，死得倒不寂寞。」他這句話剛出口，忽聽得身後陰惻惻的一聲冷笑，跟著有人說道：「華山派氣宗首徒，竟墮落成這步田地，居然去和江湖下三濫的淫賊結交。」 
　　田伯光喝問：「是誰？」令狐沖心中暗暗叫苦：「我傷重難治，死了也不打緊，卻連累師父的清譽，當真糟糕之極了。」黑暗之中，只見朦朦朧朧的一個人影，站在身前，那人手執長劍，光芒微閃，只聽他冷笑道：「令狐沖，你此刻尚可反悔，拿這把劍去，將這姓田的淫賊殺了，便無人能責你和他結交。」噗的一聲，將長劍插入地下。 
　　令狐沖見這劍劍身闊大，是嵩山派的用劍，問道：「尊駕是嵩山派哪一位？」那人道：「你眼力倒好，我是嵩山派狄修。」令狐沖道：「原來是狄師兄，一向少會。不知尊駕來到敝山，有何貴幹？」狄修道：「掌門師伯命我到華山巡查，要看華山派的弟子們，是否果如外間傳言這般不堪，嘿嘿，想不到一上華山，便聽到你和這淫賊相交的肺腑之言。」田伯光罵道：「狗賊，你嵩山派有什麼好東西了？自己不加檢點，卻來多管閒事。」狄修提起足來，砰的一聲，在田伯光頭上重重踢了一腳，喝道：「你死到臨頭，嘴裡還在不乾不淨！」田伯光卻兀自「狗賊、臭賊、直娘賊」的罵個不休。狄修若要取他性命，自是易如探囊取物，只是他要先行折辱令狐沖一番，冷笑道：「令狐沖，你和他臭味相投，是決計不殺他的了？」令狐沖大怒，朗聲道：「我殺不殺他，管你什麼事？你有種便一劍把令狐衝殺了，要是沒種，給我乖乖的挾著尾巴，滾下華山去罷。」狄修道：「你決計不肯殺他，決計當這淫賊是朋友了？」令狐沖道：「不管我跟誰交朋友，總之是好過跟你交朋友。田伯光大聲喝彩：「說得好，說得妙！」 
　　狄修道：「你想激怒了我，讓我一劍把你二人殺了，天下可沒這般便宜事。我要將你二人剝得赤赤條條地綁在一起，然後點了你二人啞穴，拿到江湖上示眾，說道一個大鬍子，一個小白臉，正在行那苟且之事，被我手到擒來。哈哈，你華山派岳不群假仁假義，裝出一副道學先生的模樣來唬人，從今而後，他還敢自稱『君子劍』麼？」 
　　令狐沖一聽，登時氣得暈了過去。田伯光罵道：「直娘賊……」狄修一腳踢中他腰間穴道。狄修嘿嘿一笑，伸手便來解令狐沖的衣衫。忽然身後一個嬌嫩清脆的女子聲音說道：「喂，這位大哥，你在這裡幹什麼？」狄修一驚，回過頭來，微光朦朧中只見一個女子身影，便道：「你又在這裡幹什麼？」田伯光聽到那女子聲音正是儀琳，大喜叫道：「小……小師父，你來了，這可好啦。這直娘賊要……要害你的令狐大哥。」他本來想說：「直娘賊要害我」，但隨即轉念，這一個「我」，在儀琳心中毫無份量，當即改成了「你的令狐大哥」。儀琳聽得躺在地下的那人竟然是令狐沖，如何不急，忙縱身上前，叫道：「令狐大哥，是你嗎？」 
　　狄修見她全神貫注，對自己半點也不防備，左臂一屈，食指便往她脅下點去。手指正要碰到她衣衫，突然間後領一緊，身子已被人提起，離地數尺，狄修大駭，右肘向後撞去，卻撞了個空，跟著左足後踢，又踢了個空。他更是驚駭，雙手反過去擒拿，便在此時，咽喉中已被一隻大手扼住，登時呼吸為艱，全身再沒半點力氣。 
　　令狐沖悠悠轉醒，只聽得一個女子聲音在焦急地呼喚：「令狐大哥，令狐大哥！」依稀似是儀琳的聲音。他睜開眼來，星光朦朧之下，眼前是一張雪白秀麗的瓜子臉，卻不是儀琳是誰？只聽得一個洪亮的聲音說道：「琳兒，這病鬼便是令狐沖麼？」令狐沖循聲向上瞧去，不由得嚇了一跳，只見一個極肥胖，極高大的和尚，鐵塔也似的站在當地。這和尚身高少說也有七尺，左手平伸，將狄修凌空提起。狄修四肢軟垂，一動不動，也不知是死是活。 
　　儀琳道：「爹，他……他便是令狐大哥，可不是病夫。」她說話之時，雙目仍是凝視著令狐沖，眼光中流露出愛憐橫溢的神情，似欲伸手去撫摸他的面頰，卻又不敢。令狐沖大奇，心道：「你是個小尼姑，怎地叫這大和尚做爹？和尚有女兒，已是駭人聽聞，女兒是個小尼姑，更是奇上加奇了。」那胖大和尚呵呵笑道：「你日思夜想，掛念看這個令狐沖，我只道是個怎生高大了得的英雄好漢，卻原來是躺在地下裝死、受人欺侮不能還手的小膿包。這病夫，我可不要他做女婿。咱們別理他，這就走罷。」 
　　儀琳又羞又急，嗔道：「誰日思夜想了？你……你就是胡說八道。你要走，你自己走好了。你不要……不要……」下面這「不要他做女婿」這幾字，終究出不了口。令狐沖聽他既罵自己是「病夫」，又罵「膿包」，大是惱怒，說道：「你走就走，誰要你理了？」田伯光急叫：「走不得，走不得！」令狐沖道：「為什麼走不得！」田伯光道：「我的死穴要他來解，劇毒的解藥也在他身上，他如一走，我豈不嗚呼哀哉？」令狐沖道：「怕什麼？我說過陪你一起死，你毒發身亡，我立即自刎便是。」 
　　那胖大和尚哈哈大笑，聲震山谷，說道：「很好，很好，很好！原來這小子倒是個有骨氣的漢子。琳兒，他很對我胃口。不過，有一件事咱們還得問個明白，他喝酒不喝？」儀琳還未回答，令狐沖已大聲道：「當然喝，為什麼不喝？老子朝也喝，晚也喝，睡夢中也喝。你見了我喝酒的德性，包管氣死了你這戒葷、戒酒、戒殺、戒撒謊的大和尚！」那胖大和尚呵呵大笑，說道：「琳兒，你跟他說，爹爹的法名叫作什麼。」儀琳微笑道：「令狐大哥，我爹爹法名『不戒』。他老人家雖然身在佛門，但佛門種種清規戒律，一概不守，因此法名叫作『不戒』。你別見笑，他老人家喝酒吃葷，殺人偷錢，什麼事都幹，而且還……還生了……生了個我。」說到這裡，忍不住噗哧一聲，笑了出來。 
　　令狐沖哈哈大笑，朗聲道：「這樣的和尚，才教人……才教人瞧著痛快。」說著想掙扎站起，總是力有未逮。儀琳忙伸手扶他起身。令狐沖笑道：「老伯，你既然什麼都干，何不索性還俗，還穿這和尚袍幹什麼？」不戒道：「這個你就不知道了。我正因為什麼都干，這才做和尚的。我就像你這樣，愛上了一個美貌尼姑……」儀琳插口道：「爹，你又來隨口亂說了。」說這句話時，滿臉通紅，幸好黑夜之中，旁人瞧不清楚。不戒道：「大丈夫做事光明磊落，做就做了，人家笑話也好，責罵也好，我不戒和尚堂堂男子，又怕得誰來？」 
　　令狐沖和田伯光齊聲喝彩，道：「正是！」不戒聽得二人稱讚，大是高興，繼續說：「我愛上的那個美貌尼姑，便是她媽媽了。」 
　　令狐沖心道：「原來儀琳小師妹的爹爹是和尚，媽媽是尼姑。」不戒繼續道：「那時候我是個殺豬屠夫，愛上了她媽媽，她媽媽睬也不睬我，我無計可施，只好去做和尚。當時我心裡想，尼姑和尚是一家人，尼姑不愛屠夫，多半會愛和尚。」儀琳啐道：「爹爹，你一張嘴便是沒遮攔，年紀這樣大了，說話卻還是像孩子一般。」 
　　不戒道：「難道我的話不對？不過我當時沒想到，做了和尚，可不能跟女人相好啦，連尼姑也不行，要跟她媽媽相好，反而更加難了，於是就不想做和尚啦。不料我師父偏說我有什麼慧根，是真正的佛門弟子，不許我還俗。她媽媽也糊里糊塗的被我真情感動，就這麼生了個小尼姑出來。沖兒，你今日方便啦，要同我女兒小尼姑相好，不必做和尚。」令狐沖大是尷尬，心想：「儀琳師妹其時為田伯光所困，我路見不平，拔劍相助。她是恆山派清修的女尼，如何能和俗人有甚情緣瓜葛？她遣了田伯光和桃谷六仙來邀我相見，只怕是少年女子初次和男子相處，動了凡心。我務須盡快避開，倘若損及華山、恆山兩派的清譽，我雖死了，師父師娘也仍會怪責，靈珊小師妹會瞧我不起。」 
　　儀琳大是忸怩不安，說道：「爹爹，令狐大哥早就……早就有了意中人，如何會將旁人放在眼裡，你……你……今後再也別提這事，沒的教人笑話。」 
　　不戒怒道：「這小子另有意中人？氣死我也，氣死我也！」右臂一探，一隻蒲扇般的大手往令狐沖胸口抓去。令狐沖站也站不穩，如何能避，被他一把抓住，提了起來。不戒和尚左手抓住狄修後頸，右手抓住令狐沖胸口，雙臂平伸，便如挑擔般挑著兩人。令狐沖本就動彈不得，給他提在半空，便如是一隻破布袋般，軟軟垂下。儀琳急叫：「爹爹，快放令狐大哥下來，你不放，我可要生氣啦。」不戒一聽女兒說到「生氣」兩字，登時怕得什麼似的，立即放下令狐沖，口中兀自喃喃：「他又中意哪一個美貌小尼姑了？真是豈有此理！」他自己愛上了美貌尼姑，便道世間除了美貌尼姑之外，別無可愛之人。 
　　儀琳道：「令狐大哥的意中人，是他的師妹岳小姐。」不戒大吼一聲，震得人人耳中嗡嗡作響，喝道：「什麼姓岳的姑娘？他媽的，不是美貌小尼姑嗎？哪有什麼可愛了？下次給我見到，一把捏死了這臭丫頭。」 
　　令狐沖心道：「這不戒和尚是個魯莽匹夫，和那桃谷六仙倒有異曲同工之妙。只怕他說得出，做得到，真要傷害小師妹，那便如何是好？」儀琳心中焦急，說道：「爹爹，令狐大哥受了重傷，你快設法給他治好了。另外的事，慢慢再說不遲。」不戒對女兒之言奉命唯謹，道：「治傷就治傷，那有什麼難處？」隨手將狄修向後一拋，大聲問令狐沖：「你受了什麼傷？」只聽得狄修「啊喲」連聲，從山坡上滾了下去。令狐沖道：「我給人胸口打了一掌，那倒不要緊……」不戒道：「胸口中掌，定是震傷了任脈……」令狐沖道：「我給桃谷……」不戒道：「任脈之中，並沒什麼桃谷。你華山派內功不精，不明其理。人身諸穴中雖有合谷穴，但那屬於手陽明大腸經，在拇指與食指的交界處，跟任脈全無干係。好，我給你治任脈之傷。」令狐沖道：「不，不，那桃谷六……」不戒道：「什麼桃谷六、桃谷七？全身諸穴，只有手三里、足三里、陰陵泉、絲空竹，哪裡有桃谷六、桃谷七了？你不可胡言亂語。」隨手點了他的啞穴，說道：「我以精純內功，通你任脈的承漿、天突、膻中、鳩尾、巨闕、中脘、氣海、石門、關元、中極諸穴，包你力到傷癒，休息七八日，立時變成個鮮龍活跳的小伙子。」伸出兩隻蒲扇般的大手，右手按在他下顎承漿穴上，左手按在他小腹中極穴上，兩股真氣，從兩處穴道中透了進去，突然之間，這兩股真氣和桃谷六仙所留下的六道真氣一碰，雙手險被震開。不戒大吃一驚，大聲叫了出來。儀琳忙問：「爹，怎麼樣？」不戒道：「他身體內有幾道古怪真氣，一、二、三、四，共有四道，不對，又有一道，一共是五道，這五道真氣……啊哈又多了一道。他媽的，居然有六道之多！我這兩道真氣，就跟你他媽的六道真氣鬥上一鬥！看看到底是誰厲害。只怕還有，哈哈，這可熱鬧之極了！好玩，好玩！再來好了，哼，沒有了，是不是？只有六道，我不戒和尚他奶奶的又怕你這狗賊的何來？」他雙手緊緊按住令狐沖的兩處穴道，自己頭上慢慢冒出白氣，初時還大呼小叫，到後來內勁越運越足，一句話也說不出來了。其實天色漸明，但見他頭頂白氣愈來愈濃，直如一團濃霧，將他一個大腦袋圍在其中。 
　　過了良久良久，不戒雙手一起，哈哈大笑，突然間大笑中絕，咕咚一聲，栽倒在地。 
　　儀琳大驚，叫道：「爹爹，爹爹。」忙搶過去將他扶起，但不戒身子實在太重，只扶起一半，兩人又一起坐倒。不戒全身衣褲都已被大汗濕透，口中不住喘氣，顫聲道：「我……我……他媽的……我……我……他媽的……」 
　　儀琳聽他罵出聲來，這才稍稍放心，問道：「爹，怎麼啦？你累得很麼？」不戒罵道：「他奶奶的，這小子之身體內有六道厲害的真氣，想跟老子……老子鬥法。他奶奶的，老子催動真氣，將這六道邪門怪氣都給壓了下去，嘿嘿，你放心，這小子死不了。」儀琳芳心大慰，回過臉去，果見令狐沖慢慢站起身來。田伯光笑道：「大和尚的真氣當真厲害，便這麼片刻之間，就治癒了令狐兄的重傷。」 
　　不戒聽他一讚，甚是喜歡，道：「你這小子作惡多端，本想一把捏死了你，總算你找到了令狐沖這小子，有點兒功勞，饒你一命，乖乖的給我滾罷。」 
　　田伯光大怒，罵道：「什麼叫做乖乖的給我滾？他媽的大和尚，你說的是人話不是？你說一個月之內給你找到令狐沖，便給我解開死穴，再給解藥解毒，這時候卻又來賴了。你不給解穴解毒，便是豬狗不如的下三濫臭和尚。」田伯光如此狠罵，不戒倒也並不惱怒，笑道：「瞧你這臭小子，怕死怕成這等模樣，生怕我不戒大師說話不算數，不給解藥。他媽的混小子，解藥給你。」說著伸手入懷，去取解藥，但適才使力過度，一隻手不住顫抖，將瓷瓶拿在手中，幾次又掉在身上。儀琳伸手過去拿起，拔去瓶塞。不戒道：「給他三粒，服一粒後隔三天再服一粒，再隔六天後服第三粒，這九天中倘若給人殺了，可不干大和尚的事。」 
　　田伯光從儀琳手中取過解藥，說道：「大和尚，你逼我服毒，現下又給解藥，我不罵你已算客氣了，謝是不謝的。我身上的死穴呢？」不戒哈哈大笑，說道：「我點你的穴道，七天之後，早就自行解開了。大和尚倘若當真點了你死穴，你這小子還能活到今日？」田伯光早就察知身上穴道已解，聽了不戒這幾句話登時大為寬慰，又笑又罵：「他奶奶的，老和尚騙人。」轉頭向令狐沖道：「令狐兄，你和小師太一定有些言語要說，我去了，咱們後會有期。」說著一拱手，轉身走向下山的大路。令狐沖道：「田兄且慢。」田伯光道：「怎麼？」令狐沖道：「田兄，令狐沖數次承你手下留情，交了你這朋友，有一件事我可要良言相勸。你若不改，咱們這朋友可做不長。」田伯光笑道：「你不說我也知道，你勸我從此不可再干姦淫良家婦女的勾當。好，田某聽你的話，天下蕩婦淫娃，所在多有，田某貪花好色，也不必定要去逼迫良家婦女，傷人性命。哈哈，令狐兄，衡山群玉院中的風光，不是妙得緊麼？」令狐沖和儀琳聽他提到衡山群玉院，都不禁臉上一紅。田伯光哈哈大笑，邁步又行，腳下一軟，一個觔斗，骨碌碌的滾出老遠。他掙扎著坐起，取出一粒解藥吞入腹中，霎時間腹痛如絞，坐在地下，一時動彈不得。他知這是解治劇毒的應有之象，倒也並不驚恐。 
　　適才不戒和尚將兩道強勁之極的真氣注入令狐沖體內，壓制了桃谷六仙的六道真氣，令狐沖只覺胸口煩惡盡去，腳下勁力暗生，甚是歡喜，走向前去，向不戒恭恭敬敬的一揖，說道：「多謝大師，救了晚輩一命。」 
　　不戒笑嘻嘻的道：「謝倒不用，以後咱們是一家人了，你是我女婿，我是你丈人老頭，又謝什麼？」 
　　儀琳滿臉通紅，道：「爹，你……你又來胡說了。」不戒奇道：「咦！為什麼胡說？你日思夜想的記掛著他，難道不是想嫁給他當老婆？就算嫁不成，難道不想跟他生個美貌的小尼姑？」儀琳啐道：「老沒正經，誰又……誰又……」便在此時，只聽得山道上腳步聲響，兩人並肩上山，正是岳不群和岳靈珊父女。令狐沖一見又驚又喜，忙迎將上去，叫道：「師父，小師妹，你們又回來啦！師娘呢？」岳不群突見令狐沖精神健旺，渾不似昨日奄奄一息的模樣，甚是歡喜，一時無暇尋問，向不戒和尚一拱手，問道：「這位大師上下如何稱呼？光臨敝處，有何見教？」不戒道：「我叫做不戒和尚，光降敝處，是找我女婿來啦。」說著向令狐沖一指。他是屠夫出身，不懂文謅謅的客套，岳不群謙稱「光降敝處」，他也照樣說「光降敝處」。岳不群不明他底細，又聽他說什麼「找女婿來啦」，只道有意戲侮自己，心中惱怒，臉上卻不動聲色，淡淡的道：「大師說笑了。」見儀琳上來行禮，說道：「儀琳師侄，不須多禮。你來華山，是奉了師尊之命麼？」儀琳臉上微微一紅，道：「不是。我……我……」岳不群不再理她，向田伯光道：「田伯光，哼！你好大膽子！」田伯光道：「我跟你徒弟令狐沖很說得來，挑了兩擔酒上山，跟他喝個痛快，那也用不著多大膽子。」岳不群臉色愈益嚴峻，道：「酒呢？」田伯光道：「早在思過崖上跟他喝得乾乾淨淨了。」岳不群轉向令狐沖，問道：「此言不虛？」令狐沖道：「師父，此中原委，說來話長，待徒兒慢慢稟告。」岳不群道：「田伯光來到華山，已有幾日？」令狐沖道：「約莫有半個月。」岳不群道：「這半個月中，他一直便在華山之上？」令狐沖道：「是。」岳不群厲聲道：「何以不向我稟明？」令狐沖道：「那時師父師娘不在山上。」岳不群道：「我和師娘到哪裡去了？」令狐沖道：「到長安附近，去追殺田君。」 
　　岳不群哼了一聲，說道：「田君，哼，田君！你既知此人積惡如山，怎地不拔劍殺他？就算鬥他不過，也當給他殺了，何以貪生怕死，反而和他結交？」 
　　田伯光坐在地下，始終無法掙扎起身，插嘴道：「是我不想殺他，他又有什麼法子？難道他鬥我不過，便在我面前拔劍自殺？」岳不群道：「在我面前，也有你說話的餘地？」向令狐沖道：「去將他殺了！」岳靈珊忍不住插口道：「爹，大師哥身受重傷，怎能與人爭鬥？」岳不群道：「難道人家便沒有傷？你擔什麼心，明擺著我在這裡，豈能容這惡賊傷我門下弟子？」他素知令狐沖狡譎多智，生平嫉惡如仇，不久之前又曾在田伯光刀下受傷，若說竟去和這大淫賊結交為友，那是決計不會，料想他是鬥力不勝，便欲鬥智，眼見田伯光身受重傷，多半便是這個大弟子下的手，因此雖聽說令狐沖和這淫賊結交，倒也並不真怒，只是命他過去將之殺了，既為江湖上除一大害，也成孺子之名，料得田伯光重傷之餘，縱然能與令狐沖相抗，卻抵擋不住自己輕輕的一下彈指。不料令狐沖卻道：「師父，這位田兄已答應弟子，從此痛改前非，再也不做污辱良家婦女的勾當。弟子知他言而有信，不如……」岳不群厲聲道：「你……你怎知他言而有信？跟這等罪該萬死的惡賊，也講什麼言而有信，言而無信？他這把刀下，曾傷過多少無辜人命？這種人不殺，我輩學武，所為何來？珊兒，將佩劍交給大師哥。」岳靈珊應道：「是！」拔出長劍，將劍柄向令狐沖遞去。令狐沖好生為難，他從來不敢違背師命，但先前臨死時和田伯光這麼一握手，已是結交為友，何況他確已答應改過遷善，這人過去為非作歹，說過了的話卻必定算數，此時殺他，未免不義。他從岳靈珊手中接過劍來，轉身搖搖晃晃的向田伯光走去，走出十幾步，假裝重傷之餘突然間兩腿無力，左膝一曲，身子向前直撲出去，撲的一聲，長劍插入了自己左邊的小腿。這一下誰也意料不到，都是驚呼出來。儀琳和岳靈珊同時向他奔去。儀琳只跨出一步，便即停住，心想自己是佛門弟子，如何可以當眾向一個青年男子這等情切關心？岳靈珊卻奔到了令狐沖身旁，叫道：「大師哥，你怎麼了？」令狐沖閉目不答。岳靈珊握住劍柄，拔起長劍，創口中鮮血直噴。她隨手從懷中取出本門金創藥，敷在令狐沖腿上創口，一抬頭，猛見儀琳俏臉全無血色，滿臉是關注已極的神氣。岳靈珊心頭一震：「這小尼姑對大師哥竟這等關懷！」她提劍站起，道：「爹，讓女兒去殺了這惡賊。」 
　　岳不群道：「你殺此惡賊，沒的壞了自己名頭。將劍給我！」田伯光淫賊之名，天下皆知，將來江湖傳言，都說田伯光死於岳家小姐之手，定有不肖之徒加油添醬，說什麼強姦不遂之類的言語。岳靈珊聽父親這般說，當即將劍柄遞了過去。岳不群卻不接劍，右手一拂，裹住了長劍。不戒和尚見狀，叫道：「使不得！」除下兩隻鞋子在手。但見岳不群袖刀揮出，一柄長劍向著十餘丈外的田伯光激飛過去。不戒已然料到，雙手力擲，兩隻鞋子分從左右也是激飛而出。劍重鞋輕，長劍又先揮出，但說也奇怪，不戒的兩隻僧鞋竟後發先至，便兜了轉來，搶在頭裡，分從左右勾住了劍柄，硬生生拖轉長劍，又飛出數丈，這才力盡，插在地下。兩隻僧鞋兀自掛在劍柄之上，隨著劍身搖晃不已。不戒叫道：「糟糕！糟糕！琳兒，爹爹今日為你女婿治傷，大耗內力，這把長劍竟飛了一半便掉將下來。本來該當飛到你女婿的師父面前兩尺之處落下，嚇他一大跳，唉！你和尚爹爹這一回丟臉之極，難為情死了。」 
　　儀琳見岳不群臉色極是不善，低聲道：「爹，別說啦。」快步過去，在劍柄上取下兩隻僧鞋，拔起長劍，心下躊躇，知道令狐沖之意是不欲刺殺田伯光，倘若將劍交還給岳靈珊，她又去向田伯光下手，豈不是傷了令狐沖之心？岳不群以袖功揮出長劍，滿擬將田伯光一劍穿心而過，萬不料不戒和尚這兩隻僧鞋上竟有如許力道，而勁力又巧妙異常。這和尚大叫大嚷，對小尼姑自稱爹爹，叫令狐沖為女婿，胡言亂語，顯是個瘋僧，但武功可當真了得，他還說適才給令狐沖治傷，大耗內力，若非如此，豈不是更加厲害？雖然自己適才衣袖這一拂之中未用上紫霞神功，若是使上了，未必便輸於和尚，但名家高手，一擊不中，怎能再試？他雙手一拱，說道：「佩服，佩服。大師既一意回護著這個惡賊，在下今日倒不便下手了。大師意欲如何？」 
　　儀琳聽他說今日不會再殺田伯光，當即雙手橫捧長劍，走到岳靈珊身前，微微躬身，道：「姊姊，你……」岳靈珊哼的一聲，抓住劍柄，眼睛瞧也不瞧，順手擦的一聲，便即還劍入鞘，手法乾淨利落之極。 
　　不戒和尚呵呵大笑，道：「好姑娘，這一下手法可帥得很哪。」轉頭向令狐沖道：「小女婿兒，這就走罷。你師妹俊得很，你跟她在一塊兒，我可不大放心。」 
　　令狐沖道：「大師愛開玩笑，只是這等言語有損恆山、華山兩派令譽，還請住口。」不戒愕然道：「什麼？好容易找到你，救活了你性命，你又不肯娶我女兒了？」令狐沖正色道：「大師相救之德，令狐沖終身不敢或忘。儀琳師妹恆山派門規精嚴，大師再說這等無聊笑話，定閒、定逸兩位師太臉上須不好看。」不戒搔頭道：「琳兒，你……你……你這個女婿兒到底是怎麼搞的？這……這不是莫名其妙麼？」儀琳雙手掩面，叫道：「爹，別說啦，別說啦！他自是他，我自是我，有……有……有什麼干係了？」哇的一聲，哭了出來，向山下疾奔而去。不戒和尚更是摸不著頭腦，呆了一會，道：「奇怪，奇怪！見不到他時，拚命要見。見到他時，卻又不要見了。就跟她媽媽一模一樣，小尼姑的心事，真是猜想不透。」眼見女兒越奔越遠，當即追了下去。田伯光支撐著站起，向令狐沖道：「青山不改，綠水長流！」轉過身來，踉蹌下山。岳不群待田伯光遠去，才道：「沖兒，你對這惡賊，倒挺有義氣啊，寧可自刺一劍，也不肯殺他。」令狐沖臉有慚色，知道師父目光銳利，適才自己這番做作瞞不過他，只得低頭說道：「師父，此人行止雖然十分不端，但一來他已答應改過遷善，二來他數次曾將弟子制住，卻始終留情不殺。」岳不群冷笑道：「跟這種狼心狗肺的賊子也講道義，你一生之中，苦頭有得吃了。」他對這個大弟子一向鍾愛，見他居然重傷不死，心下早已十分歡喜，剛才他假裝跌倒，自刺其腿，明知是詐，只是此人從小便十分狡獪，岳不群知之已稔，也不十分深究，再加令狐沖對不戒和尚這番言語應付得體，頗洽己意，田伯光這樁公案，暫且便擱下了，伸手說道：「書呢？」令狐沖見師父和師妹去而復返，便知盜書事發，師父回山追索，此事正是求之不得，說道：「在六師弟處。小師妹為救弟子性命，一番好意，師父請勿怪責。但未奉師父之命，弟子便有天大的膽子，也不敢伸手碰那秘笈一碰，秘笈上所錄神功，更是隻字不敢入眼。」 
　　岳不群臉色登和，微笑道：「原當如此。我也不是不肯傳你，只是本門面臨大事，時機緊迫，無暇從容指點，但若任你自習，只怕誤入歧途，反有不測之禍。」頓了一頓，續道：「那不戒和尚瘋瘋癲癲，內功倒甚是高明，是他給你化解了身體內的六道邪氣麼？現下覺得怎樣？」令狐沖道：「弟子體內煩惡盡消，種種炙熱冰冷之苦也已除去，不過週身沒半點力氣。」岳不群道：「重傷初癒，自是乏力。不戒大師的救命之恩，咱們該當圖報才是。」令狐沖應道：「是。」岳不群回上華山，一直擔心遇上桃谷六仙，此刻不見他們蹤跡，心下稍定，但也不願多所逗留，道：「咱們會同大有，一起去嵩山罷。沖兒，你能不能長途跋涉？」令狐沖大喜，連聲道：「能，能，能！」師徒三人來到正氣堂旁的小舍外。岳靈珊快步在前，推門進內，突然間「啊」的一聲，尖叫出來，聲音充滿了驚怖。岳不群和令狐沖同時搶上，向內望時，只見陸大有直挺挺的躺在地下不動。令狐沖笑道：「師妹勿驚，是我點倒他的。」岳靈珊道：「倒嚇了我一跳，幹麼點倒了六猴兒？」令狐沖道：「他也是一番好意，見我不肯觀看秘笈，便念誦秘笈上的經文給我聽，我阻止不住，只好點倒了他，他怎麼……」突然之間，岳不群「咦」的一聲，俯身一探陸大有的鼻息，又搭了搭他的脈搏，驚道：「他怎麼……怎麼會死了？沖兒，你點了他什麼穴道？」 
　　令狐沖聽說陸大有竟然死了，這一下嚇得魂飛天外，身子晃了幾晃，險些暈去，顫聲道：「我……我……」伸手去摸陸大有的臉頰，觸手冰冷，死去已然多時，忍不住哭出聲來，叫道：「六……六師弟，你當真死了？」岳不群道：「書呢？」令狐沖淚眼模糊的瞧出來，不見了那部《紫霞秘笈》，也道：「書呢？」忙伸手到陸大有屍身的懷裡一搜，並無影蹤，說道：「弟子點倒他時，記得見到那秘笈翻開了攤在桌上，怎麼會不見了？」岳靈珊在炕上、桌旁、門角、椅底，到處尋找，卻哪裡有《紫霞秘笈》的蹤跡？這是華山派內功的無上典籍，突然失蹤，岳不群如何不急？他細查陸大有的屍身，並無一處致命的傷痕，再在小舍前後與屋頂踏勘一遍，也無外人到過的絲毫蹤跡，尋思：「既無外人來過，那決不是桃谷六仙或不戒和尚取去的了。」厲聲問道：「沖兒，你到底點的是什麼穴道？」 
　　令狐沖雙膝一曲，跪在師父面前，道：「弟子生怕重傷之餘，手上無力，是以點的是膻中要穴，沒想到……沒想到竟然失手害死了六師弟。」一探手，拔出陸大有腰間的長劍，便往自己頸中刎去。 
　　岳不群伸手一彈，長劍遠遠飛開，說道：「便是要死，也得先找到了《紫霞秘笈》。你到底把秘笈藏到哪裡去了？」令狐沖心下一片冰涼，心想：「師父竟然疑心我藏起了《紫霞秘笈》。」呆了一呆，說道：「師父，這秘笈定是為人盜去，弟子說什麼也要追尋回來，一頁不缺，歸還師父。」岳不群心亂如麻，說道：「要是給人抄錄了，或是背熟了，縱然一頁不缺的得回原書，本門的上乘武功，也從此不再是獨得之秘了。」他頓了一頓，溫言說道：「沖兒，倘若是你取去的，你交了出來，師父不責備你便是。」 
　　令狐沖呆呆的瞧著陸大有的屍身，大聲道：「師父，弟子今日立下重誓，世上若有人偷窺了師父的《紫霞秘笈》，有十個弟子便殺他十個，有一百個便殺他一百個。師父倘若仍然疑心是弟子偷了，請師父舉掌擊斃便是。」 
　　岳不群搖頭道：「你起來！你既說不是，自然不是了。你和大有向來交好，當然不是故意殺他。那麼這部秘笈，到底是誰偷了去呢？」眼望窗外，呆呆的出神。 
　　岳靈珊垂淚道：「爹，都是女兒不好，我……我自作聰明，偷了爹爹的秘笈，哪知道大師哥決意不看，反而害了六師哥的性命。女兒……女兒說什麼也要去找回秘笈。」岳不群道：「咱們四下再找一遍。」這一次三人將小舍中每一處都細細找過了，秘笈固然不見，也沒發現半點可疑的線索。岳不群對女兒道：「此事不可聲張，除了我跟你娘說明之外，向誰也不能提及。咱們葬了大有，這就下山去罷。」令狐沖見到陸大有屍體的臉孔，忍不住又悲從中來，尋思：「同門諸師弟之中，六師弟對我情誼最深，哪知道我一個失手，竟會將他點斃。這件事實在萬萬料想不到，就算我毫沒受傷，這樣一指也決計不會送了他性命，莫非因為我體內有了桃谷六仙的邪門真氣，因而指力便異乎尋常麼？就算如此，那《紫霞秘笈》卻何以又會不翼而飛？這中間的蹊蹺，當真猜想不透。師父對我起疑，辯白也是無用，說什麼也要將這件事查個水落石出，那時再行自刎以謝六師弟便了。」他拭了眼淚，找把鋤頭，挖坑埋葬陸大有的屍體，直累得全身大汗，氣喘不已，還是岳靈珊在旁相助，這才安葬完畢。三人來到白馬廟，岳夫人見令狐沖性命無礙，隨伴前來，自是不勝之喜。岳不群悄悄告知陸大有身亡、《紫霞秘笈》失蹤的訊息，岳夫人又淒然下淚。《紫霞秘笈》失蹤雖是大事，但在她想來，丈夫早已熟習，是否保有秘笈，已大不相干。可是陸大有在華山派門下已久，為人隨和，一旦慘亡，自是傷心難過。眾弟子不明緣由，只是見師父、師娘、大師哥和小師妹四人都神色鬱鬱，誰也不敢大聲談笑。 
　　當下岳不群命勞德諾雇了兩輛大車，一輛由岳夫人和岳靈珊乘坐，另一輛由令狐沖躺臥其中養傷，一行向東，朝嵩山進發。這日行至韋林鎮，天已將黑，鎮上只有一家客店，已住了不少客人，華山派一行人有女眷，借宿不便。岳不群道：「咱們再趕一程路，到前面鎮上再說。」哪知行不到三里路，岳夫人所乘的大車脫了車軸，無法再走。岳夫人和岳靈珊只得從車中出來步行。施戴子指著東北角道：「師父，那邊樹林中有座廟宇，咱們過去借宿可好？」岳夫人道：「就是女眷不便。」岳不群道：「戴子，你過去問一聲，倘若廟中和尚不肯，那就罷了，不必強求。」施戴子應了，飛奔而去。不多時便奔了回來，遠遠叫道：「師父，是座破廟，沒有和尚。」眾人大喜。陶鈞、英白羅、舒奇等年幼弟子當先奔去。 
　　岳不群、岳夫人等到得廟外時，只見東方天邊烏雲一層層的堆將上來，霎時間天色便已昏黑。岳夫人道：「幸好這裡有一座破廟，要不然途中非遇大雨不可。」走進大殿，只見殿上供的是一座青面神像，身披樹葉，手持枯草，是嘗百草的神農氏藥王菩薩。岳不群率領眾弟子向神像行了禮，還沒打開舖蓋，電光連閃，半空中忽喇喇的打了個霹靂，跟著黃豆大的雨點灑將下來，只打得瓦上刷刷直響。 
　　那破廟到處漏水，眾人鋪蓋也不打開了，各尋乾燥之地而坐。高根明、梁發和三名女弟子自去做飯。岳夫人道：「今年春雷響得好早，只怕年成不好。」 
　　令狐沖在殿角中倚著鍾架而坐，望著簷頭雨水傾倒下來，宛似一張水簾，心想：「倘若六師弟健在，大家有說有笑，那便開心得多了。」這一路上他極少和岳靈珊說話，有時見她和林平之在一起，更加避得遠遠的，心中常想：「小師妹拚著給師父責罵，盜了《紫霞秘笈》來給我治傷，足見對我情義深厚。我只盼她一生快樂。我決意找到秘笈之後，便自刎以謝六師弟，豈可再去招惹於她？她和林師弟正是對壁人，但願她將我忘得乾乾淨淨，我死之後，她眼淚也不流一滴。」心中雖這麼想，可是每當見她和林平之並肩同行、娓娓而談之際，胸中總是酸楚難當。這時藥王廟外大雨傾盆，眼見岳靈珊在殿上走來走去，幫著燒水做飯，她目光每次和林平之相對，兩人臉上都露出一絲微笑。這情景他二人只道旁人全沒注意，可是每一次微笑，從沒逃過令狐沖的眼去。他二人相對一笑，令狐沖心中便是一陣難受，想要轉過了頭不看，但每逢岳靈珊走過，他總是情不自禁的要向她瞥上一眼。 
　　用過晚飯後，各人分別睡臥。那雨一陣大，一陣小，始終不止，令狐沖心下煩亂，一時難以入睡，聽得大殿上鼻息聲此起彼落，各人均已沉沉睡去。 
　　突然東南方傳來一片馬蹄聲，約有十餘騎，沿著大道馳來。令狐沖一凜：「黑夜之中，怎地有人冒雨奔馳？難道是衝著我們來麼？」他坐起身來，只聽岳不群大聲喝道：「大家別作聲。」過不多時，那十餘騎在廟外奔了過去。這時華山派諸人都已全醒轉，各人手按劍柄防敵，聽得馬蹄聲越過廟外，漸漸遠去，各人鬆了口氣，正欲重行臥倒，卻聽得馬蹄聲又兜了轉來。十餘騎馬來到廟外，一齊停住。 
　　只聽得一個清亮的聲音叫道：「華山派岳先生在廟裡麼？咱們有一事請教。」令狐沖是本門大弟子，向來由他出面應付外人，當即走到門邊，把閂開門，說道：「夤夜之際，是哪一路朋友過訪？」望眼過去，但見廟外一字排開十五騎人馬，有六七人手中提著孔明燈，齊往令狐沖臉上照來。 
　　黑暗之中六七盞燈同時迎面照來，不免耀眼生花，此舉極是無理，只這麼一照，已顯得來人充滿了敵意。令狐沖睜大了眼，卻見來人個個頭上戴了個黑布罩子，只露出一對眼睛，心中一動：「這些人若不是跟我們相識，便是怕給我們記得了相貌。」只聽左首一人說道：「請岳不群岳先生出見。」令狐沖道：「閣下何人？請示知尊姓大名，以便向敝派師長稟報。」那人道：「我們是何人，你也不必多問。你去跟你師父說，聽說華山派得到了福威鏢局的《辟邪劍譜》，要想借來一觀。」令狐沖氣往上衝，說道：「華山派自有本門武功，要別人的《辟邪劍譜》何用？別說我們沒有得到，就算得到了，閣下如此無理強索，還將華山派放在眼裡麼？」那人哈哈大笑，其餘十四人也都跟著大笑，笑聲從曠野中遠遠傳了開去，聲音洪亮，顯然每一個人都是內功不弱。令狐沖暗暗吃驚：「今晚又遇上了勁敵，這一十五個人看來人人都是好手，卻不知是什麼來頭？」 
　　眾人大笑聲中，一人朗聲說道：「聽說福威鏢局姓林的那小子，已投入了華山派門下。素仰華山派君子劍岳先生劍術神通，獨步武林，對那《辟邪劍譜》自是不值一顧。我們是江湖上無名小卒，斗膽請岳先生賜借一觀。」那十四人的笑聲呵呵不絕，但這一人的說話仍然清晰洪亮，未為嘈雜之聲所掩，足見此人內功比之餘人又勝了一籌。 
　　令狐沖道：「閣下到底是誰？你……」這幾個字卻連自己也無法聽見，心中一驚，隨即住口，暗忖：「難道我十多年來所練內功，居然一點也沒剩下？」他自下華山之後，曾數度按照本門心法修習內功，但稍一運氣，體內便雜息奔騰，無法調御，越想控制，越是氣悶難當，若不立停內息，登時便會暈了過去。練了數次，均是如此，當下便向師父請教，但岳不群只是冷冷的瞧他一眼，並不置答。令狐沖當時即想：「師父定是疑心我吞沒《紫霞秘笈》，私自修習。那也不必辯白。反正我已命不久長，又去練這內功作甚？」此後便不再練。不料此刻提氣說話，竟被對方的笑聲壓住了，一點聲音也傳不出去。卻聽得岳不群清亮的聲音從廟中傳了出來：「各位均是武林中的成名人物，怎地自謙是無名小卒？岳某素來不打誑語，林家《辟邪劍譜》，並不在我們這裡。」他說這幾句話時運上了紫霞神功，夾在廟外十餘人的大笑聲中，廟裡廟外，仍然無人不聽得清清楚楚，他說得輕描淡寫，和平時談話殊無分別，比之那人力運中氣的大聲說話，顯得遠為自然。只聽得另一人粗聲說道：「你自稱不在你這裡，卻到哪裡去了？」岳不群道：「閣下憑什麼問這句話？」那人道：「天下之事，天下人管得。」岳不群冷笑一聲，並不答話。那人大聲道：「姓岳的，你到底交不交出來？可莫要敬酒不吃吃罰酒。你不交出來，咱們只好動粗，要進來搜了。」 
　　岳夫人低聲道：「女弟子們站在一塊，背靠著背，男弟子們，拔劍！」刷刷刷刷聲響，眾人都拔出了長劍。令狐沖站在門口，手按劍柄，還未拔劍，已有兩人一躍下馬，向他衝了過來。令狐沖身子一側，待要拔劍，只聽一人喝道：「滾開！」抬腿將他踢了個觔斗，遠遠摔了出去。令狐沖直飛出數丈之外，跌在灌木叢中。他頭腦中一片混亂，心道：「他這一踢力道也不如何厲害，怎地我下盤竟然輕飄飄的沒半點力氣？」掙扎著待要坐起，突然胸腹間熱血翻湧，七八道真氣盤旋來去，在體內相互衝突碰撞，教他便要移動一根手指也是不能。令狐沖大驚，張嘴大叫，卻叫不出半點聲息，這情景便如著了魔魘，腦子甚是清醒，可就絲毫動彈不得。耳聽得兵器撞碰之聲錚錚不絕，師父、師娘、二師弟等人已衝到廟外，和七八個蒙面人鬥在一起，另有幾個蒙面人卻已闖入了廟內，一陣陣叱喝之聲，從廟門中傳出來，還夾著幾下女子的呼叱聲音。這時雨勢又已轉大，幾盞孔明燈拋在地下，發出淡淡黃光，映著劍光閃爍，人影亂晃。 
　　過不多時，只聽得廟中傳出一聲女子的慘呼，令狐沖更是焦急，敵人都是男子，這聲女子慘呼，自是師妹之中有人受了傷，眼見師父舞動長劍，以一敵四，師娘則在和兩個敵人纏鬥。他知師父師娘劍術極精，雖以少敵多，諒必不會敗落。二師弟勞德諾大聲叱喝，也是以一擋二，他兩個敵人均使單刀，從兵器撞碰聲中聽來，顯是臂力沉雄，時候一長，勞德諾勢難抵擋。眼見己方三人對抗八名敵人，形勢已甚險惡，廟內情景只怕更是凶險。師弟師妹人數雖眾，卻無一高手，耳聽得慘呼之聲連連，多半已有幾人遭了毒手。他越焦急，越是使不出半分力氣，不住暗暗禱祝：「老天爺保佑，讓我有半個時辰恢復力道，令狐沖只須進得廟中，自當力護小師妹周全，我便給敵人碎屍萬段，身遭無比酷刑，也是心甘情願。」他強自掙扎，又運內息，陡然間六道真氣一齊衝向胸口，跟著又有兩道真氣自上而下，將六道真氣壓了下去，登時全身空蕩蕩地，似乎五臟六腑全都不知去向，肌膚血液也都消失得無影無蹤。他心頭登時一片冰冷，暗叫：「罷了，罷了！原來如此。」這時他方才明白，桃谷六仙競以真氣替他療傷，六道真氣分從不同經脈中注入，內傷固然並未治好，而這六道真氣卻停留在他體內，鬱積難宣。偏生遇上了內功甚高而性子急躁的不戒和尚，強行以兩道真氣將桃谷六仙的真氣壓了下去，一時之間，似乎他內傷已癒，實則是他體內更多了兩道真氣，相互均衡抵制，使得他舊習內功半點也不留存，竟然成了廢人。他胸口一酸，心想：「我遭此不測，等於是廢去了我全身武功，今日師門有難，我竟然出不了半分力氣。令狐沖身為華山派大弟子，眼睜睜的躺在地下，聽憑師父、師娘受人欺辱，師弟、師妹為人宰割，當真是枉自為人了。好，我去和小師妹死在一塊。」他知道只消稍一運氣，牽動體內八道真氣，全身便無法動彈，當下氣沉丹田，絲毫不運內息，果然便能移動四肢，當下慢慢站起身來，緩緩抽出長劍，一步一步走進廟中。一進廟門，撲鼻便聞到一陣血腥氣，神壇上亮著兩盞孔明燈，但見梁發、施戴子、高根明諸師弟正自和敵人浴血苦戰，幾名師弟、師妹躺在地下，不知死活。岳靈珊和林平之正並肩和一個蒙面敵人相鬥。 
　　岳靈珊長髮披散，林平之左手持劍，顯然右手已為敵人所傷。那蒙面人手持一根短槍，槍法矯夭靈活，林平之連使三招「蒼松迎客」，才擋住了他攻勢，苦在所學劍法有限，只見敵人短槍一起，槍上紅纓抖開，耀眼生花，噗的一聲，林平之右肩中槍。岳靈珊急刺兩劍，逼得敵人退開一步，叫道：「小林子，快去裹傷。」林平之道：「不要緊！」刺出一劍，腳步已然踉蹌。那蒙面人一聲長笑，橫過槍柄，拍的一聲響，打在岳靈珊腰間。岳靈珊右手撒劍，痛得蹲下身去。令狐沖大驚，當即持劍搶上，提氣挺劍刺出，劍尖只遞出一尺，內息上湧，右臂登時軟軟的垂了下來。那蒙面人眼見劍到，本待側身閃躲，然後還他一槍，哪知他這一劍刺不到一尺，手臂便垂了下來。那蒙面人微感詫異，一時不加細想，左腿橫掃，將令狐沖從廟門中踢了出去。砰的一聲，令狐沖摔入了廟外的水潭。大雨兀自滂沱，他口中、眼中、鼻中、耳中全是泥漿，一時無法動彈，但見勞德諾已被人點倒，本來和他對戰的兩敵已分別去圍攻岳不群夫婦。過不多時，廟中又擁出兩個敵人，變成岳不群獨鬥七人，岳夫人力抗三敵的局面。 
　　只聽得岳夫人和一個敵人齊聲呼叱，兩人腿上同時受傷。那敵人退了下去，岳夫人眼前雖少了一敵，但腿上被重重砍了一刀，受傷著實不輕，又拆得幾招，肩頭被敵人刀背擊中，委頓在地。兩個蒙面人哈哈大笑，在她背心上點了幾處穴道。這時廟中群弟子相繼受傷，一一被人制服。來攻之敵顯是另有圖謀，只將華山群弟子打倒擒獲，或點其穴道，卻不傷性命。十五人團團圍在岳不群四周，八名好手分站八方，與岳不群對戰，餘下七人手中各執孔明燈，將燈火射向岳不群雙眼。華山派掌門內功雖深，劍術雖精，但對戰的八人均屬好手，七道燈光迎面直射，更令他難以睜眼。他知道今日華山派已然一敗塗地，勢將在這藥王廟中全軍覆沒，但仍揮劍守住門戶，氣力悠長，劍法精嚴，燈火射到之時，他便垂目向下，八個敵人一時倒也奈何他不得。 
　　一名蒙面人高聲叫道：「岳不群，你投不投降？」岳不群朗聲道：「岳某寧死不辱，要殺便殺。」那人道：「你不投降，我先斬下你夫人的右臂！」說著提起一柄厚背薄刃的鬼頭刀，在孔明燈照射之下，刀刃上發出幽幽藍光，刀鋒對住了岳夫人的肩頭。岳不群微一遲疑：「難道聽憑師妹斷去一臂？」但隨即心想：「倘若棄劍投降，一般的受他們欺凌虐辱，我華山派數百年的令名，豈可在我手中葬送？」突然間吸一口氣，臉上紫氣大盛，揮劍向左首的漢子劈去。那漢子舉刀擋格，豈知岳不群這一劍伴附著紫霞神功，力道強勁，那刀竟然被長劍逼回，一刀一劍，同時砍上他右臂，將他右臂砍下了兩截，鮮血四濺。那人大叫一聲，摔倒在地。 
　　岳不群一招得手，嗤的一劍，又插入了另一名敵人左腿，那人破口大罵，退了下去。和他對戰的少了二人，但情勢並不稍緩，驀地裡噗的一聲，背心中了一記鏈子錘，連攻三劍，才驅開敵人，忍不住一口鮮血噴出。眾敵齊聲歡呼：「岳老兒受了傷，累也累死了他！」和他對戰的六人眼見勝算在握，放開了圈子，這一來，岳不群更無可乘之機。 
　　蒙面敵人一共一十五人，其中三人為岳不群夫婦所傷，只一個被斬斷手臂的傷得極重，其餘二人傷腿，並無大礙，手中提著孔明燈，不住口的向岳不群嘲罵。 
　　岳不群聽他們口音南北皆有，武功更雜，顯然並非一個門派，但趨退之餘，相互間又默契甚深，並非臨時聚在一起，到底是什麼來歷？實是猜想不透，最奇的是，這一十五人無一是弱者，以自己在江湖上見聞之博，不該一十五名武功好手竟然連一個也認不出來，但偏偏便摸不著半點頭腦。他拿得定這些人從未和自己交過手，絕無仇冤，難道真是為了《辟邪劍譜》，才如此大舉來和華山派為難麼？他心中思忖，手上卻絲毫不懈，紫霞神功施展出來，劍尖末端隱隱發出光芒，十餘招後又有一名敵人肩頭中劍，手中鋼鞭跌落在地，圈外另一名蒙面人搶了過來，替了他出去，這人手持鋸齒刀，兵刃沉重，刀頭有一彎鉤，不住去鎖拿岳不群手中長劍。岳不群內力充沛，精神愈戰愈長，突然間左手反掌，打中一人胸口，喀喇一聲響，打斷了他兩根肋骨，那人雙手所持的鑌鐵懷杖登時震落在地。 
　　不料這人勇悍絕倫，肋骨一斷，奇痛徹心，反而激起了狂怒，著地滾進，張開雙臂便抱住了岳不群的左腿。岳不群吃了一驚，揮劍往他背心劈落，旁邊兩柄單刀同時伸過來格開。岳不群長劍未能砍落，右腳便往他頭上踢去。那人是個擒拿好手，左臂長出，連他右腿也抱住了，跟著一滾。岳不群武功再強，也已無法站定，登時摔倒。頃刻之間，單刀、短槍、鏈子錘、長劍，諸般兵刃同時對準了他頭臉喉胸諸處要害。岳不群一聲歎息，鬆手撤劍，閉目待死，只覺腰間、脅下、喉頭、左乳各處，被人以重手點了穴道，跟著兩個蒙面人拉著他站起。一個蒼老的聲音說道：「君子劍岳先生武功卓絕，果然名不虛傳，我們合十五人之力對付你一人，還鬧得四五人受傷，這才將你擒住，嘿嘿，佩服，佩服！老朽跟你單打獨鬥，那是鬥不過你的了。不過話得說回來，我們有十五人，你們卻有二十餘人，比較起來，還是你華山派人多勢眾。我們今晚以少勝多，打垮了華山派，這一仗也算勝得不易，是不是？」其餘蒙面人都道：「是啊，勝來著實不易。」那老者道：「岳先生，我們和你無冤無仇，今晚冒昧得罪，只不過想借那《辟邪劍譜》一觀。這劍譜嗎，本來也不是你華山派的，你千方百計的將福威鏢局的林家少年收入門下，自然是在圖謀這部劍譜了。這件事太也不夠光明正大，武林同道聽了，人人十分憤怒。老朽好言相勸，你還是獻了出來罷！」岳不群大怒，說道：「岳某既然落入你手，要殺便殺，說這些廢話作甚？岳不群為人如何，江湖上眾皆知聞，你殺岳某容易，想要壞我名譽，卻是作夢！」 
　　一名蒙面人哈哈大笑，大聲道：「壞你名譽不容易麼？你的夫人、女兒和幾個女弟子都相貌不錯，我們不如大夥兒分了，娶了作小老婆！哈哈，這一下，你岳先生在武林中可就大名鼎鼎了。」其餘蒙面人都跟著大笑，笑聲中充滿了淫猥之意。岳不群只氣得全身發抖。只見幾名蒙面人將一眾男女弟子從廟中推了出來。眾弟子都給點中了穴道，有的滿臉鮮血，有的一到廟外便即跌倒，顯是腿腳受傷。 
　　那蒙面老者說道：「岳先生，我們的來歷，或許你已經猜到了三分，我們並不是武林中什麼白道上的英雄好漢，沒什麼事做不出來。眾兄弟有的好色成性，倘若得罪了尊夫人和令愛，於你面上可不大光彩。」 
　　岳不群叫道：「罷了，罷了！閣下既然不信，儘管在我們身上搜索便是，且看有什麼《辟邪劍譜》！」 
　　一名蒙面人笑道：「我勸你還是自己獻出來的好。一個個搜將起來，搜到你老婆、閨女身上，未必有什麼好看。」林平之大聲叫道：「一切禍事，都是由我林平之身上而起。我跟你們說，我福建林家，壓根兒便沒什麼《辟邪劍譜》，信與不信，全由你們了。」說著從地下拾起一根被震落的鑌鐵懷杖，猛力往自己額上擊落。只是他雙臂已被點了穴道，出手無力，嗒的一聲，懷杖雖然擊在頭上，只擦損了一些油皮，連鮮血也無。但他此舉的用意，旁人都十分明白，他意欲犧牲一己性命，表明並無什麼劍譜落在華山派手中。那蒙面老者笑道：「林公子，你倒挺夠義氣。我們跟你死了的爹爹有交情，岳不群害死你爹爹，吞沒你家傳的《辟邪劍譜》，我們今天是打抱不平來啦。你師父徒有君子之名，卻無君子之實，不如你改投在我門下，包你學成一身縱橫江湖的好武功。」林平之叫道：「我爹娘是給青城派余滄海與木高峰害死的，跟我師父有什麼相干？我是堂堂華山派門徒，豈能臨到危難，便貪生怕死？」梁發叫道：「說得好！我華山派……」一個蒙面人喝道：「你華山派便怎樣？」橫揮一刀，將梁發的腦袋砍了下來，鮮血直噴。華山群弟子中，八九個人齊聲驚呼。岳不群腦海中種種念頭此起彼落，卻始終想不出這些人是什麼來頭，聽那老者的話，多半是黑道上的強人，或是什麼為非作歹的幫會匪首，可是秦晉川豫一帶白道黑道上的成名人物，自己就算不識，也必早有所聞，絕無哪一個會幫、山寨擁有如此眾多的好手。那人一刀便砍了梁發的腦袋，下手之狠，實是罕見。江湖上動武爭鬥，殺傷人命原是常事，但既已將對方擒住，絕少這般隨手一刀，便斬人首級。那人一刀砍死梁發後，縱聲狂笑，走到岳夫人身前，將那柄染滿鮮血的鋼刀在半空中虛劈幾刀，在岳夫人頭頂掠過，相距不到半尺。岳靈珊尖聲叫喚：「別……別傷我媽！」便暈了過去。岳夫人卻是女中豪傑，毫不畏懼，心想他若將我一刀殺了，免受其辱，正是求之不得之事，昂首罵道：「膿包賊，有種便將我殺了。」便在此時，東北角上馬蹄聲響，數十騎馬奔馳而來。蒙面老者叫道：「什麼人？過去瞧瞧！」兩名蒙面人應道：「是！」一躍上馬，迎了上去。卻聽得蹄聲漸近，跟著乒乒乓乓幾下兵刃碰撞，有人叫道：「啊喲！」顯是來人和那兩名蒙面人交上了手，有人受傷。岳不群夫婦和華山群弟子知是來了救星，無不大喜，模模糊糊的燈光之下，只見三四十騎馬沿著大道，濺水沖泥，急奔而至，頃刻間在廟外勒馬，團團站定。馬上一人叫道：「是華山派的朋友。咦！這不是岳兄麼？」 
　　岳不群往那說話之人臉上瞧去，不由得大是尷尬，原來此人便是數日前持了五嶽令旗、來到華山絕頂的嵩山派第三太保仙鶴手陸柏。他右首一人高大魁偉，認得是嵩山派第二太保托塔手丁勉。站在他左首的，赫然是華山派棄徒劍宗的封不平。那日來到華山的泰山派和衡山派的好手也均在內，只是比之其時上山的更多了不少人。孔明燈的黯淡光芒之下，影影綽綽，一時也認不得那許多。只聽陸柏道：「岳兄，那天你不接左盟主的令旗，左盟主甚是不快，特令我丁師哥、湯師弟奉了令旗，再上華山奉訪。不料深夜之中，竟會在這裡相見，可真是料不到了。」岳不群默默不答。 
　　那蒙面老者抱拳說道：「原來是嵩山派丁二俠、陸三俠、湯七俠三位到了。當真幸會，幸會。」嵩山派第七太保湯英顎道：「不敢，閣下尊姓大名，如何不肯以真面目相示？」蒙面老者道：「我們眾兄弟多是黑道上的無名小卒，幾個難聽之極的匪號說將出來，沒的污了各位武林高人的耳朵。衝著各位的金面，大夥兒對岳夫人和岳小姐是不敢無禮的了，只是有一件事，卻要請各位主持武林公道。」 
　　湯英顎道：「是什麼事，不妨說出來大家聽聽。」那老者道：「這位岳不群先生，有個外號叫作君子劍，聽說平日說話，向來滿口仁義道德，最講究武林規矩，可是最近的行為卻有點兒大大的不對頭了。福州福威鏢局給人挑了，總鏢頭林震南夫婦給人害了，各位想必早已知聞。」湯英顎道：「是啊，聽說那是四川青城派干的。」那老者連連搖頭，道：「江湖上雖這般傳言，實情卻未必如此。咱們打開天窗說亮話，人人都知道，福威鏢局林家有一部祖傳的《辟邪劍譜》，載有精微奧妙的劍法，練得之後，可以天下無敵。林震南夫婦所以被害，便因於有人對這部《辟邪劍譜》眼紅之故。」湯英顎道：「那又怎樣？」 
　　那老者道：「林震南夫婦到底是給誰害死的，外人不知詳情。咱們只聽說，這位君子劍暗使詭計，騙得林震南的兒子死心塌地的投入了華山派門下，那部劍譜，自然也帶入了華山派門中。大夥兒一推敲，都說岳不群工於心計，強奪不成，便使巧取之計。想那姓林的小子有多大的年紀？能有多大見識？投入華山派門中之後，還不是讓那老狐狸玩弄於掌股之上，乖乖的將《辟邪劍譜》雙手獻上。」 
　　湯英顎道：「那恐怕不見得罷。華山派劍法精妙，岳先生的紫霞神功更是獨步武林，乃是最神奇的一門內功，如何會去貪圖別派的劍法？」那老者仰天打了個哈哈，說道：「湯老英雄這是以君子之心，去度小人之腹了。岳不群有什麼精妙劍法？他華山派氣劍兩宗分家之後，氣宗霸佔華山，只講究練氣，劍法平庸幼稚之極。江湖上震於『華山派』三字的虛名，還道他們真有本領，其實呢，嘿嘿，嘿嘿……」他冷笑了幾聲，繼道：「按理說，岳不群既是華山派掌門，劍術自必不差，可是眾位親眼目睹，眼下他是為我們幾個無名小卒所擒。我們一不使毒藥，二不用暗器，三不是以多勝少，乃是憑著真實本領，硬打硬拚，將華山派眾師徒收拾了下來。華山派氣宗的武功如何，那也可想而知了。岳不群當然有自知之明，他是急欲得到《辟邪劍譜》之後，精研劍法，以免徒負虛名，一到要緊關頭，就此出醜露乖。」湯英顎點頭說：「這幾句話倒也在理。」 
　　那老者又道：「我們這些黑道上的無名小卒，說到功夫，在眾位名家眼中看來，原是不值一笑，對那《辟邪劍譜》，也不敢起什麼貪心。不過以往十幾年中，承蒙福威鏢局的林總鏢頭瞧得起，每年都贈送厚禮，他的鏢車經過我們山下，眾兄弟衝著他的面子，誰也不去動他一動。這次聽說林總鏢頭為了這部劍譜，鬧得家破人亡，大夥兒不由得動了公憤，因此上要和岳不群算一算這個帳。」他說到這裡，頓了一頓，環顧馬上的眾人，說道：「今晚駕到的，個個都是武林中大名鼎鼎的英雄好漢，更有與華山結盟的五嶽劍派高手在內，這件事到底如何處置，聽憑眾位吩咐，在下無有不遵。」湯英顎道：「這位兄台很夠朋友，我們領了這個交情。丁師哥、陸師哥，你們瞧這件事怎麼辦？」 
　　丁勉道：「華山派掌門人之位，依左盟主說，該當由封先生執掌，岳不群今日又做出這等無恥卑鄙的事來，便由封先生自行清理門戶罷！」馬上眾人齊聲說道：「丁二俠斷得再明白也沒有了。華山派之事，該由華山派掌門人自行處理，也免得江湖上朋友說咱們多管閒事。」封不平一躍下馬，向眾人團團一揖，說道：「眾位給在下這個面子，當真感激不盡。敝派給岳不群竊居掌門之位，搞得天怒人怨，江湖上聲名掃地，今日竟做出殺人之父、奪人劍譜、勒逼收徒，種種無法無天的事來。在下無德無能，本來不配居華山派掌門之位，只是念著敝派列祖列宗創業艱難，實不忍華山一派在岳不群這不肖門徒手中煙飛灰滅，只得勉為其難，還盼眾位朋友今後時時指點督促。」說著又是抱拳作個四方揖。這時馬上乘客中已有七八人點燃了火把，雨尚未全歇，但已成為絲絲小雨。火把上光芒射到封不平臉上，顯得神色得意非凡。只聽他繼續說道：「岳不群罪大惡極，無可寬赦，須當執行門規，立即處死！叢師弟，你為本派清理門戶，將叛徒岳不群夫婦殺了。」一名五十來歲的漢子應道：「是！」拔出長劍，走到岳不群身前，獰笑道：「姓岳的，你敗壞本派，今日當有此報。」岳不群歎了口氣，道：「好，好！你劍宗為了爭奪掌門之位，居然設下這條毒計。叢不棄，你今日殺我，日後在陰世有何面目去見華山派的列祖列宗？」 
　　叢不棄哈哈一笑，道：「多行不義必自斃，你自己幹下了這許多罪行，我若不殺你，你勢必死於外人之手，那反而不美了。」封不平喝道：「叢師弟，多說無益，行刑！」叢不棄道：「是！」提起長劍，手肘一縮，火把上紅光照到劍刃之上，忽紅忽碧。岳夫人叫道：「且慢！那《辟邪劍譜》到底是在何處？捉賊捉贓，你們如此含血噴人，如何能令人心服？」叢不棄道：「好一個捉賊捉贓！」向岳夫人走上兩步，笑嘻嘻的道：「那部《辟邪劍譜》，多半便藏在你身上，我可要搜上一搜了，也免得你說我們含血噴人。」說著伸出左手，便要往岳夫人懷中摸去。岳夫人腿上受傷，又被點中了兩處穴道，眼看叢不棄一隻骨節稜稜的大手往自己身上摸來，若給他手指碰到了肌膚，實是奇恥大辱，大叫一聲：「嵩山派丁師兄！」丁勉沒料到她突然會呼叫自己，問道：「怎樣？」岳夫人道：「令師兄左盟主是五嶽劍派盟主，為武林表率，我華山派也托庇於左盟主之下，你卻任由這等無恥小人來辱我婦道人家，那是什麼規矩？」丁勉道：「這個？」沉吟不語。岳夫人又道：「那惡賊一派胡言，說什麼並非以多勝少。這兩個華山派的叛徒，倘若單打獨鬥能勝過我丈夫，咱們將掌門之位雙手奉讓，死而無怨，否則須難塞武林中千萬英雄好漢的悠悠之口。」說到這裡，突然呸的一聲，一口唾沫向叢不棄臉上吐了過去。叢不棄和她相距甚近，這一下又是來得突然，竟不及避讓，正中在雙目之間，大罵：「你奶奶的！」 
　　岳夫人怒道：「你劍宗叛徒，武功低劣之極，不用我丈夫出手，便是我一個女流之輩，若不是給人暗算點了穴道，要殺你也易如反掌。」丁勉道：「好！」雙腿一挾，胯下黑馬向前邁步，繞到岳夫人身後。倒轉馬鞭，向前俯身戳出，鞭柄戳中了岳夫人背上三處穴道。她只覺全身一震，被點的兩處穴道登時解了。岳夫人四肢一得自由，知道丁勉是要自己與叢不棄比武，眼前這一戰不但有關一家三口的生死，也將決定華山一派的盛衰興亡，自己如能將叢不棄打敗，雖然未必化險為夷，至少是個轉機，倘若自己落敗，那就連話也沒得說了，當即從地下拾起自己先後被擊落的長劍，橫劍當胸，立個門戶，便在此時，左腿一軟，險些跪倒。她腿上受傷著實不輕，稍一用力，便難以支持。叢不棄哈哈大笑，叫道：「你又說是婦道人家，又假裝腿上受傷，那還比什麼劍？就算贏了你，也沒什麼光榮！」岳夫人不願跟他多說一句，叱道：「看劍！」刷刷刷三劍，疾刺而出，劍刃上帶著內力，嗤嗤有聲，這三劍一劍快似一劍，全是指向對方的要害。叢不棄退了兩步，叫道：「好！」岳夫人本可乘勢逼近，但她不敢移動腿腳，站著不動。叢不棄提劍又上，反擊過去，錚錚錚三聲，火光飛進，這三劍攻得甚是狠辣。岳夫人一一擋開，第三劍隨即轉守為攻，疾刺敵人小腹。岳不群站在一旁，眼見妻子腿傷之餘，力抗強敵，叢不棄劍招精妙，靈動變化，顯是遠在妻子之上。二人拆到十餘招後，岳夫人下盤呆滯，華山氣宗本來擅於內力克敵，但她受傷後氣息不勻，劍法上漸漸為叢不棄所制。岳不群心中大急，見妻子劍招越使越快，更是擔憂：「他劍宗所長者在劍法，你卻以劍招與他相拆，以己之短，抗敵之長，非輸不可。」這中間的關竅，岳夫人又何嘗不知，只是她腿上傷勢著實不輕，而且中刀之後，不久便被點中穴道，始終沒能緩出手來裹傷，此刻兀自流血不止，如何能運氣克敵？這時全仗著一股精神支持，劍招上雖然絲毫不懈，勁力卻已迅速減弱。十餘招一過，叢不棄已察覺到對方弱點，心中大喜，當下並不急切求勝，只是嚴密守住門戶。 
　　令狐沖眼睜睜瞧著兩人相鬥，但見叢不棄劍路縱橫，純是使招不使力的打法，與師父所授全然不同，心道：「怪不得本門分為氣宗、劍宗，兩宗武功所尚，果然完全相反。」他慢慢支撐著站起身來，伸手摸到地下一柄長劍，心想：「今日我派一敗塗地，但師娘和師妹清白的名聲決不能為奸人所污，看來師娘非此人之敵，待會我先殺了師娘、師妹，然後自刎，以全華山派的聲名。」只見岳夫人劍法漸亂，突然之間長劍急轉，呼的一聲刺出，正是她那招「無雙無對，寧氏一劍」。這一劍勢道凌厲，雖然在重傷之餘，刺出時仍然虎虎有威。 
　　叢不棄吃了一驚，向後急縱，僥倖躲開。岳夫人倘若雙腿完好，乘勢追擊，敵人必難倖免，此刻卻是臉上全無血色，以劍拄地，喘息不已。叢不棄笑道：「怎麼？岳夫人，你力氣打完啦，可肯給我搜一搜麼？」說著左掌箕張，一步步的逼近，岳夫人待要提劍而刺，但右臂便是有千斤之重，說什麼也提不起來。令狐沖叫道：「且慢！」邁步走到岳夫人身前，叫道：「師娘！」便欲出劍將她刺死，以保她的清白。 
　　岳夫人目光中露出喜色，點頭道：「好孩子！」再也站立不住，一交坐倒在泥濘之中。叢不棄喝道：「滾開！」挺劍向令狐沖咽喉挑去。令狐沖眼見劍到，自知手上無半分力氣，倘若伸劍相格，立時會給他將長劍擊飛，當下更不思索，提劍也向他喉頭刺去，那是個同歸於盡的打法，這一劍出招並不迅捷，但部位卻妙到巔毫，正是「獨孤九劍」中「破劍式」的絕招。叢不棄大吃一驚，萬不料這個滿身泥污的少年突然會使出這一招來，情急之下，著地打了個滾，直滾出丈許之外，才得避過，但已驚險萬分。旁觀眾人見他狼狽不堪，躍起身來時，頭上、臉上、手上、身上，全是泥水淋漓，有的人忍不住笑出聲來，但稍加思索，都覺除了這麼一滾之外，實無其他妙法可以拆解此招。叢不棄聽到笑聲，羞怒更甚，連人帶劍，向令狐沖直撲過去。令狐沖已打定了主意：「我不可運動絲毫內息，只以太師叔所授的劍法與他拆招。」那「獨孤九劍」他本未練熟，原不敢貿然以之抗禦強敵，但當此生死繫於一線之際，腦筋突然清明異常，「破劍式」中種種繁複神奇的拆法，霎時間盡皆清清楚楚的湧現，眼見叢不棄勢如瘋虎的拚撲而前，早已看出他招式中的破綻，劍尖斜挑，指向他小腹。 
　　叢不棄這般撲將過去，對方如不趨避，便須以兵刃擋架，因此自己小腹雖是空門，卻不必守禦。豈知令狐沖不避不格，只是劍尖斜指，候他自己將小腹撞到劍上去。叢不棄身子躍起，雙足尚未著地，已然看到自己陷入險境，忙揮劍往令狐沖的長劍上斬去。令狐沖早料到此著，右臂輕提，長劍提起了兩尺，劍尖一抬，指向叢不棄胸前。 
　　叢不棄這一劍斬出，原盼與令狐沖長劍相交，便能借勢躍避，萬不料對方突然會在這要緊關頭轉劍上指，他一劍斬空，身子在半空中無可迴旋，口中哇哇大叫，便向令狐衝劍尖上直撞過去。封不平縱身而起，伸手往叢不棄背心抓去，終於遲了一步，但聽得撲的一聲響，劍尖從叢不棄肩胛一穿而過。封不平一抓不中，拔劍已斬向令狐沖後頸。按照劍理，令狐沖須得向後急躍，再乘機還招，但他體內真氣雜沓，內息混亂，半分內勁也沒法運使，絕難後躍相避，無可奈何之中，長劍從叢不棄肩頭抽出，便又使出「獨孤九劍」中的招式，反劍刺出，指向封不平的肚臍。這一招似乎又是同歸於盡的拚命打法，但他的反手劍部位奇特，這一劍先刺入敵人肚臍，敵人的兵器才刺到他身上，相距雖不過瞬息之間，這中間畢竟有了先後之差。封不平眼見自己這一劍敵人已絕難擋架，哪知這少年隨手反劍，竟會刺向自己小腹，委實凶險之極，立即後退，吸一口氣，登時連環七劍，一劍快似一劍，如風如雷般攻上。令狐沖早將生死置之度外，心中所想，只是風清揚所指點的種種劍法，有時腦中一閃，想到了後洞石壁上的劍招，也即順手使出，揮灑如意，與封不平片刻間便拆了七十餘招，兩人長劍始終沒有相碰，攻擊守禦，全是精微奧妙之極的劍法。旁觀眾人瞧得目為之眩，無不暗暗喝彩，各人都聽到令狐沖喘息沉重，顯然力氣不支，但劍上的神妙招數始終層出不窮，變幻無方。封不平每逢招數上無法抵擋，便以長劍硬砍硬劈，知道對方不會與自己鬥力而以劍擋劍，這麼一來，便得解脫窘境。旁觀諸人中眼見封不平的打法跡近無賴，有的忍不住心中不滿。泰山派的一個道士說道：「氣宗的徒兒劍法高，劍宗的師叔內力強，這到底怎麼搞的？華山派的氣宗、劍宗，這可不是顛倒來玩了麼？」封不平臉上一紅，一柄長劍更使得猶如疾風驟雨一般。他是當今華山派劍宗第一高手，劍術確是了得。令狐沖無力移動身子，勉強支撐，方能站立，失卻了許多可勝的良機，而初使「獨孤九劍」，便即遭逢大敵，不免心有怯意，劍法又不純熟，是以兩人酣鬥良久，一時仍勝敗難分。再拆三十餘招後，令狐沖發覺自己倘若隨手亂使一劍，對方往往難以抵擋，手忙腳亂；但如在劍招中用上了本門華山派劍法，或是後洞石壁上所刻的嵩山、衡山、泰山等派劍法，封不平卻乘勢反擊，將自己劍招破去。有一次封不平長劍連劃三個弧形，險些將自己右臂齊肩斬落，實在凶險之極。危急之中，風清揚的一句話突然在腦海中響起：「你劍上無招，敵人便無法可破，無招勝有招，乃劍法之極詣。」其實他與封不平拚鬥已逾二百招，對「獨孤九劍」中的精妙招式領悟越來越多，不論封不平以如何凌厲狠辣的劍法攻來，總是一眼便看到他招式中的破綻所在，隨手出劍，便迫得他非回劍自保不可，再鬥一會，信心漸增，待得突然間想到風清揚所說「以無招破有招」的要決，輕吁一口長氣，斜斜刺出一劍，這一劍不屬於任何招數，甚至也不是獨孤九劍中「破劍式」的劍法，出劍全然無力，但劍尖歪斜，連自己也不知指向何方。封不平一呆，心想：「這是什麼招式？」一時不知如何拆解才好，只得舞劍護住了上盤。令狐衝出劍原無定法，見對方護住上盤，劍尖輕顫，便刺向他腰間。封不平料不到他變招如此奇特，大驚之下，向後躍開三步。令狐沖無力跟他縱躍，適才斗了良久，雖然不動用半分真氣內息，但提劍劈刺，畢竟頗耗力氣，不由得左手撫胸，喘息不已。封不平見他並不追擊，如何肯就此罷手？隨即縱上，刷刷刷刷四劍，向令狐沖胸、腹、腰、肩四處連刺。令狐沖手腕一抖，挺劍向他左眼刺去。封不平驚叫一聲，又向後躍開了三步。泰山派那道人又道：「奇怪，奇怪！這人的劍法，當真令人好生佩服。」旁觀眾人均有同感，都知他所佩服的「這人的劍法」，自不是封不平的劍法，必是令狐沖的劍法。封不平聽在耳裡，心道：「我以劍宗之長，圖入掌華山一派，倘若在劍法上竟輸了給氣宗的一個徒兒，做華山派掌門的雄圖固然從此成為泡影，勢必又將入山隱居，再也沒臉在江湖上行走了。」言念及此，暗叫：「到這地步，我再能隱藏什麼？」仰天一聲清嘯，斜行而前，長劍橫削直擊，迅捷無比，未到五六招，劍勢中已發出隱隱風聲。他出劍越來越快，風聲也是漸響。這套「狂風快劍」，是封不平在中條山隱居十五年而創製出來的得意劍法，劍招一劍快似一劍，所激起的風聲也越來越強。他胸懷大志，不但要執掌華山一派，還想成了華山派掌門人之後，更進而為五嶽劍派盟主，所憑持的便是這套一百零八式「狂風快劍」。這項看家本領本不願貿然顯露，一顯之後，便露了底，此後再和一流高手相鬥，對方先已有備，便難收出奇制勝之效。但此刻勢成騎虎，若不將令狐沖打敗，當時便即顏面無存，實逼處此，也只好施展了。這套「狂風快劍」果然威力奇大，劍鋒上所發出的一股勁氣漸漸擴展，旁觀眾人只覺寒氣逼人，臉上、手上被疾風刮得隱隱生疼，不由自主的後退，圍在相鬥兩人身周的圈子漸漸擴大，竟有四五丈方圓。 
　　此刻縱是嵩山、泰山、衡山諸派高手，以及岳不群夫婦，對封不平也已不敢再稍存輕視之心，均覺他劍法不但招數精奇，而且劍上氣勢凌厲，並非徒以劍招取勝，此人在江湖上無藉藉之名，不料劍法竟然這等了得。 
　　馬上眾人所持火把的火頭被劍氣逼得向外飄揚，劍上所發的風聲尚有漸漸增大之勢。 
　　在旁觀眾人的眼中看來，令狐沖便似是百丈洪濤中的一葉小舟，狂風怒號，駭浪如山，一個又一個的滔天白浪向小舟撲去，小舟隨波上下，卻始終未被波濤所吞沒。 
　　封不平攻得越急，令狐衝越領略到風清揚所指點的劍學精義，每斗一刻，便多了幾分體會。他以劍法上種種招數明白得越透徹，自信越強，當下並不急於求勝，只是凝神觀看對方劍招中的種種變化。「狂風快劍」委實快極，一百零八招片刻間便已使完，封不平見始終奈何對方不得，心下焦躁，連聲怒喝，長劍斜劈直斫，猛攻過去，非要對方出劍擋架不可。令狐沖眼見他勢如拚命，倒也有些膽怯，不敢再鬥下去，長劍抖動，嗤嗤嗤嗤四聲輕響，封不平左臂、右臂、左腿、右腿上各已中劍，噹的一聲，長劍落地。令狐沖手上無力，這四劍刺得甚輕。封不平霎時間臉色蒼白，說道：「罷了，罷了！」回身向丁勉、陸柏、湯英顎三人拱手道：「嵩山派三位師兄，請你們拜上左盟主，說在下對他老人家的盛意感激不盡。只是……只是技不如人，無顏……無顏……」又是一拱手，向外疾走，奔出十餘步後，突然站定，叫道：「那位少年，你劍法好生了得，在下拜服。但這等劍法，諒來岳不群也不如你。請教閣下尊姓大名，劍法是哪一位高人所授？也好叫封不平輸得心服。」令狐沖道：「在下令狐沖，是恩師岳先生座下大弟子。承蒙前輩相讓，僥倖勝得一招半式，何足道哉！」封不平一聲長歎，聲音中充滿了淒涼落魄的滋味，緩步走入了黑暗之中。丁勉、陸柏和湯英顎三人對望了一眼，均想：「以劍法而論，自己多半及不上封不平，當然更非令狐沖之敵，倘若一擁而上，亂劍分屍，自是立即可以將他殺了。但此刻各派好手在場，說什麼也不能幹這等事。」三人心意相同，都點了點頭。丁勉朗聲道：「令狐賢侄，閣下劍法高明，教人大開眼界，後會有期！」湯英顎道：「大夥兒這就走罷！」左手一揮，勒轉了馬頭，雙腿一挾，縱馬直馳而去，其餘各人也都跟隨其後，片刻間均已奔入黑暗之中，但聽得蹄聲漸遠漸輕。藥王廟外除了華山派眾人，便是那些蒙面客了。 
　　那蒙面老者乾笑了兩聲，說道：「令狐少俠，你劍術高明，大家都是很佩服的。岳不群的功夫和你差得太遠，照理說，早就該由你來當華山派掌門人才是。」他頓了一頓，續道：「今晚見識了閣下的精妙劍法，原當知難而退，只是我們得罪了貴派，日後禍患無窮，今日須得斬草除根，欺侮你身上有傷，只好以多為勝了。」說著一聲呼嘯，其餘十四名蒙面人團團圍了上來。當丁勉等一行人離去時，火把隨手拋在地下，一時未熄，但只照得各人下盤明亮，腰圍以上便瞧不清楚，十五個蒙面客的兵刃閃閃生光，一步步向令狐沖逼近。 
　　令狐沖適才酣鬥封不平，雖未耗內力，亦已全身大汗淋漓。他所以得能勝過這華山派劍宗高手，全仗學過獨孤九劍，在招數上著著佔了先機。但這十五個蒙面客所持的是諸般不同的兵刃，所使的諸般不同的招數，同時攻來，如何能一一拆解？他內力全無，便想直縱三尺，橫縱半丈，也是無能為力，怎能在這十五名好手的分進合擊之下突圍而出？他長歎一聲，眼光向岳靈珊望去，知道這是臨死時最後一眼，只盼能從岳靈珊的神色中得到一些慰藉，果見她一雙妙目正凝視著自己，眼光中流露出十分焦慮關切之情。令狐沖心中一喜，火光中卻見她一隻纖纖素手垂在身邊，竟是和一隻男子的手相握，一瞥眼間，那男子正是林平之。令狐沖胸口一酸，更無鬥志，當下便想拋下長劍，聽由宰割。那一十五名蒙面客憚於他適才惡鬥封不平的威勢，誰也不敢搶先發難，半步半步的慢慢逼近。 
　　令狐沖緩緩轉身，只見這一十五人三十隻眼睛在面幕洞孔間炯炯生光，便如是一對對猛獸的眼睛，充滿了兇惡殘忍之意。突然之間，他心中如電光石火般閃過了一個念頭：「獨孤九劍第七劍『破箭式』專破暗器。任憑敵人千箭萬弩射將過來，或是數十人以各種各樣暗器同時攢射，只須使出這一招，便能將千百件暗器同時擊落。」 
　　只聽得那蒙面老者道：「大夥兒齊上，亂刀分屍！」令狐沖更無餘暇再想，長劍倏出，使出「獨孤九劍」的「破箭式」，劍尖顫動，向十五人的眼睛點去。只聽得「啊！」「哎唷！」「啊喲！」慘呼聲不絕，跟著叮噹、嗆啷、乒乓，諸般兵刃紛紛墮地。十五名蒙面客的三十隻眼睛，在一瞬之間被令狐沖以迅捷無倫的手法盡數刺中。獨孤九劍「破箭式」那一招擊打千百件暗器，千點萬點，本有先後之別，但出劍實在太快，便如同時發出一般。這路劍招須得每刺皆中，只稍疏漏了一刺，敵人的暗器便射中了自己。令狐沖這一式本未練熟，但刺人緩緩移近的眼珠，畢竟遠較擊打紛紛攢落的暗器為易，刺出三十劍，三十劍便刺中了三十隻眼睛。他一刺之後，立即從人叢中衝出，左手扶住了門框，臉色慘白，身子搖憑，跟著「噹」的一聲響，手中長劍落地。但見那十五名蒙面客各以雙手按住眼睛，手指縫中不住滲出鮮血。有的蹲在地下，有的大聲號叫，更有的在泥濘中滾來滾去。十五名蒙面客眼前突然漆黑，又覺疼痛難當，驚駭之下，只知按住眼睛，大聲呼號，若能稍一鎮定，繼續群起而攻，令狐沖非給十五人的兵刃斬成肉醬不可。但任他武功再高，驀然間雙目被人刺瞎，又如何鎮定得下來？又怎能繼續向敵人進攻？這一十五人便似沒頭蒼蠅一般，亂闖亂走，不知如何是好。令狐沖在千鈞一髮之際，居然一擊成功，大喜過望，但看到這十五人的慘狀，卻不禁又是害怕，又是惻然生憫。岳不群驚喜交集，大聲喝道：「沖兒，將他們挑斷了腳筋，慢慢拷問。」令狐沖應道：「是……是……」俯身撿拾長劍，哪知適才使這一招時牽動了內力，全身只是發戰，說什麼也無法抓起長劍，雙腿一軟，坐倒在地。 
　　那蒙面老者叫道：「大夥兒右手拾起兵刃，左手拉住同伴腰帶，跟著我去！」十四名蒙面客正自手足無措，聽得那老者的呼喝，一齊俯身在地下摸索，不論碰到什麼兵刃，便隨手拾起，也有人摸到兩件而有人一件也摸不到的，各人左手牽住同伴的腰帶，連成一串，跟著那老者，七高八低，在大雨中踐踏泥濘而去。華山派眾人除岳夫人和令狐沖外，個個被點中了穴道，動彈不得。岳夫人雙腿受傷，難以移步。令狐沖又是全身脫力，軟癱在地。眾人眼睜睜瞧著這一十五名蒙面客明明已全無還手之力，卻無法將之留住。
