　　一片寂靜中，惟聞眾男女弟子粗重的喘息之聲。岳不群忽然冷冷的道：「令狐沖令狐大俠，你還不解開我的穴道，當真要大夥兒向你哀求不成？」 
　　令狐沖大吃一驚，顫聲道：「師父，你……你怎地跟弟子說笑？我……我立即給師父解穴。」掙扎著爬起，搖搖晃晃的走到岳不群身前，問道：「師……師父，解什麼穴？」岳不群惱怒之極，想起先前令狐沖在華山上裝腔作勢的自刺一劍，說什麼也不肯殺田伯光，眼下自然又是老戲重演，既放走那十五名蒙面客，又故意拖延，不即替自己解穴，怕自己去追殺那些蒙面惡徒，怒道：「不用你費心了！」繼續暗運紫霞神功，沖蕩被封的諸處穴道。他自被敵人點了穴道後，一直以強勁內力衝擊不休，只是點他穴道之人所使勁力著實厲害，而被點的又是「玉枕」、「膻中」、「巨椎」、「肩貞」、「志堂」等幾處要緊大穴，經脈運行在這幾處要穴中被阻，紫霞神功威力大減，一時竟沖解不開。 
　　令狐沖只想盡快替師父解穴，卻半點力道也使不出來，數次勉力想提起手臂，總是眼前金星亂舞，耳中嗡嗡作響，差一點便即暈去，只得躺在岳不群身畔，靜候他自解穴道。岳夫人伏在地下，適才氣惱中岔了真氣，全身脫力，竟抬不起手來按住腿上傷口。 
　　眼見天色微明，雨也漸漸住了，各人面目慢慢由朦朧變為清楚。岳不群頭頂白霧瀰漫，臉上紫氣大盛，忽然間一聲長嘯，全身穴道盡解。他一躍而起，雙手或拍或打，或點或捏，頃刻間將各人被封的穴道重解開了，然後以內力輸入岳夫人體內，助她順氣。岳靈珊忙給母親包紮腿傷。眾弟子回思昨晚死裡逃生的情景，當真恍如隔世。高根明、施戴子等看到梁發身首異處的慘狀，都潸然落淚，幾名女弟子更放聲大哭。眾人均道：「幸虧大師哥擊敗了這批惡徒，否則委實不堪設想。」高根明見令狐沖兀自躺在泥濘之中，過去將他扶起。岳不群淡淡的道：「沖兒，那一十五個蒙面人是什麼來歷？」令狐沖道：「弟子……弟子不知。」岳不群道：「你識得他們嗎？交情如何？」令狐沖駭然道：「弟子在此以前，從未見過其中任何一人。」岳不群道：「既然如此，那為什麼我命你留他們下來仔細查問，你卻聽而不聞，置之不理？」令狐沖道：「弟子……弟子……實在全身乏力，半點力氣也沒有了，此刻……此刻……」說著身子搖晃，顯然單是站立也頗為艱難。岳不群哼的一聲，道：「你做的好戲！」令狐沖額頭汗水涔涔而下，雙膝一曲，跪倒在地，說道：「弟子自幼孤苦，承蒙師父師娘大恩大德，收留撫養，看待弟子便如親生兒子一般。弟子雖然不肖，卻也決不敢違背師父意旨，有意欺騙師父師娘。」岳不群道：「你不敢欺騙我和你師娘？那你這些劍法，哼哼，是從哪裡學來的？難道真是夢中神人所授，突然間從天上掉下來不成？」令狐沖叩頭道：「請師父恕罪，傳授劍法這位前輩曾要弟子答應，無論如何不可向人吐露劍法的來歷，即是對師父、師娘，也不得稟告。」 
　　岳不群冷笑道：「這個自然，你武功到了這地步，怎麼還會將師父、師娘瞧在眼裡？我們華山派這點點兒微末功力，如何能當你神劍之一擊？那個蒙面老者不說過麼？華山派掌門一席，早該由你接掌才是。」 
　　令狐沖不敢答話，只是磕頭，心中思潮起伏：「我若不吐露風太師叔傳授劍法的經過，師父師娘終究不能見諒。但男兒漢須當言而有信，田伯光一個採花淫賊，在身受桃谷六仙種種折磨之時，尚自決不洩漏風太師叔的行蹤。令狐沖受人大恩，決不能有負於他。我對師父師娘之心，天日可表，暫受一時委屈，又算得什麼？」說道：「師父、師娘，不是弟子膽敢違抗師命，實是有難言的苦衷。日後弟子去求懇這位前輩，請他准許弟子向師父、師娘稟明經過，那時自然不敢有絲毫隱瞞。」岳不群道：「好，你起來罷！」令狐沖又叩兩個頭，待要站起，雙膝一軟，又即跪倒。林平之正在他的身畔，一伸手，將他拉了起來。岳不群冷笑道：「你劍法高明，做戲的本事更加高明。」令狐沖不敢回答，心想：「師父待我恩重如山，今日錯怪了我，日後終究會水落石出。此事太也蹊蹺，那也難怪他老人家心中生疑。」他雖受委屈，倒無絲毫怨懟之意。 
　　岳夫人溫言道：「昨晚若不是憑了沖兒的神妙劍法，華山派全軍覆沒，固然不用說了，我們娘兒們只怕還難免慘受凌辱。不管傳授沖兒劍法那位前輩是誰，咱們所受恩德，總之是實在不淺。至於那一十五個惡徒的來歷嗎，日後總能打聽得出。沖兒怎麼跟他們會有交情？他們不是要將沖兒亂刀分屍、沖兒又都刺瞎了他們的眼睛？」 
　　岳不群抬起了頭呆呆出神，岳夫人這番話似乎一句也沒聽進耳去。眾弟子有的生火做飯，有的就地掘坑，將梁發的屍首掩埋了。用過早飯後，各人從行李中取出乾衣，換了身上濕衣。大家眼望岳不群，聽他示下，均想：「是不是還要到嵩山去跟左盟主評理？封不平既然敗於大師哥劍底，再也沒臉來爭這華山派掌門人之位了。」岳不群向岳夫人道：「師妹，你說咱們到哪裡去？」岳夫人道：「嵩山是不必去了。但既然出來了，也不必急急的就回華山。」她害怕桃谷六仙，不敢便即回山。岳不群道：「左右無事，四下走走那也不錯，也好讓弟子們增長些閱歷見聞。」岳靈珊大喜，拍手道：「好極，爹爹……」但隨即想到梁發師哥剛死，登時便如此歡喜，實是不合，只拍了一下手，便即停住。岳不群微笑道：「提到遊山玩水，你最高興了。爹爹索性順你的性，珊兒，你說咱們到哪裡去玩的好？」一面說，一面瞧向林平之。岳靈珊道：「爹爹，既然說玩，那就得玩個痛快，走得越遠越好，別要走出幾百里路，又回家了。咱們到小林子家裡玩兒去。我跟二師哥去過福州，只可惜那次扮了個醜丫頭，不想在外面多走動，什麼也沒見到。福建龍眼又大又甜，又有福橘、榕樹、水仙花……」 
　　岳夫人搖搖頭，說道：「從這裡到福建，萬里迢迢，咱們哪有這許多盤纏？莫不成華山派變了丐幫，一路乞食而去。」林平之道：「師父、師娘，咱們沒幾天便入河南省境，弟子外婆家是在洛陽。」岳夫人道：「嗯，你外祖父金刀無敵王元霸是洛陽人。」林平之道：「弟子父母雙亡，很想去拜見外公、外婆，稟告詳情。師父、師娘和眾位師哥、師姊如肯賞光，到弟子外祖家盤桓數日，我外公、外婆必定大感榮寵。然後咱們再慢慢遊山玩水，到福建舍下去走走。弟子在長沙分局中，從青城派手裡奪回了不少金銀珠寶，盤纏一節……倒不必掛懷。」岳夫人自刺了桃實仙一劍之後，每日裡只是擔心被桃谷四仙抓住四肢，登時全身麻木，無法動彈，更憂被撕成四塊、遍地都是臟腑的慘狀，當真心膽俱裂，已不知做了多少惡夢。這次下山雖以上嵩山評理為名，實則是逃難避禍。她見丈夫注目林平之後，林平之便邀請眾人赴閩，心想逃難自然逃得越遠越好，自己和丈夫生平從未去過南方，到福建一帶走走倒也不錯，便笑道：「師哥，小林子管吃管住，咱們去不去吃他的白食啊？」岳不群微笑道：「平之的外公金刀無敵威震中原，我一直好生相敬，只是緣慳一面。福建莆田是南少林所在之地，自來便多武林高手。咱們便到洛陽、福建走一遭，如能結交到幾位說得來的朋友，也就不虛此行了。」 
　　眾弟子聽得師父答應去福建遊玩，無不興高采烈。林平之和岳靈珊相視而笑，都是心花怒放。 
　　這中間只令狐沖一人黯然神傷，尋思：「師父、師娘什麼地方都不去，偏偏先要去洛陽會見林師弟的外祖父，再萬里迢迢的去福建作客，不言而喻，自是要將小師妹許配給他了。到洛陽是去見他家長輩，說定親事；到了福建，多半便在他林家完婚。我是個沒爹沒娘、無親無戚的孤兒，怎能和他分局遍天下的福威鏢局相比？林師弟去洛陽叩見外公、外婆，我跟了去卻又算什麼？」眼見眾師弟、師妹個個笑逐顏開，將梁發慘死一事丟到了九霄雲外，更是不愉，尋思：「今晚投宿之後，我不如黑夜裡一個人悄悄走了。難道我竟能隨著大家，吃林師弟的飯，使林師弟的錢？再強顏歡笑，恭賀他和小師妹舉案齊眉，白頭偕老？」眾人啟程後，令狐沖跟隨在後，神困力乏，越走越慢，和眾人相距也越來越遠。行到中午時分，他坐在路邊一塊石上喘氣，卻見勞德諾快步回來，道：「大師哥，你身子怎樣？走得很累罷？我等等你。」令狐沖道：「好，有勞你了。」勞德諾道：「師娘已在前邊鎮上雇了一輛大車，這就來接你。」令狐沖心中感到一陣暖意：「師父雖然對我起疑，師母仍然待我極好。」過不多時，一輛大車由騾子拉著馳來。令狐衝上了大車，勞德諾在一旁相陪。這日晚上，投店住宿，勞德諾便和他同房。如此一連兩日，勞德諾竟和他寸步不離。令狐沖見他顧念同門義氣，照料自己有病之身，頗為感激，心想：「勞師弟是帶藝投師，年紀比我大得多，平時跟我話也不多說幾句，想不到我此番遭難，他竟如此盡心待我，當真是路遙知馬力，日久見人心。別的師弟們見師父對我神色不善，便不敢來跟我多說話。」第三日晚上，他正在炕上合眼養神，忽聽得小師弟舒奇在房門口輕聲說話：「二師哥，師父問你，今日大師哥有什麼異動？」勞德諾噓的一聲，低聲道：「別作聲，出去！」只聽了這兩句話，令狐沖心下已是一片冰涼，才知師父對自己的疑忌實已非同小可，竟然派了勞德諾在暗中監視自己。只聽得舒奇躡手躡腳的走了開去。勞德諾來到炕前，察看他是否真的睡著。令狐沖心下大怒，登時便欲跳起身來，直斥其非，但轉念一想：「此事跟他有什麼相干？他是奉了師命辦事，怎能違抗？」當下強忍怒氣，假裝睡熟。勞德諾輕步走出房去。令狐沖知他必是去向師父稟報自己的動靜，暗自冷笑：「我又沒做絲毫虧心之事，你們就有十個、一百個對我日夜監視，令狐沖光明磊落，又有何懼？」胸中憤激，牽動了內息，只感氣血翻湧，極是難受，伏在枕上只大聲喘息，隔了好半天，這才漸漸平靜。坐起身來，披衣穿鞋，心道：「師父既已不當我弟子看待，便似防賊一般提防，我留在華山派中還有什麼意味，不如一走了之。將來師父明白我也罷，不明白也罷，一切由他去了。」便在此時，只聽得窗外有人低聲說道：「伏著別動！」另一人低聲道：「好像大師哥起身下地。」這二人說話聲音極低，但這時夜闌人靜，令狐沖耳音又好，竟聽得清清楚楚，認出是兩名年輕師弟，顯是伏在院子之中，防備自己逃走。令狐沖雙手抓拳，只捏得骨節格格直響，心道：「我此刻倘若一走，反而顯得作賊心虛，好，好！我偏不走，任憑你們如何對付我便了。」突然大叫：「店小二，店小二，拿酒來。」叫了好一會，店小二才答應了送上酒來。令狐沖喝了個酩酊大醉，不省人事。次日早晨由勞德諾扶入大車，還兀自叫道：「拿酒來，我還要喝！」 
　　數日後，華山派眾人到了洛陽，在一家大客店投宿了。林平之單身到外祖父家去。岳不群等眾人都換了乾淨衣衫。令狐沖自那日藥王廟外夜戰後，穿的那件泥濘長衫始終沒換，這日仍是滿身污穢，醉眼乜斜。岳靈珊拿了一件長袍，走到他身前，道：「大師哥，你換上這件袍子，好不好？」令狐沖道：「師父的袍子，幹麼給我穿？」岳靈珊道：「待會小林子請咱們到他家去，你換上爹爹的袍子罷。」令狐沖道：「到他家去，就非穿漂亮衣服不可？」說著向她上下打量。只見她上身穿一件翠綢緞子薄棉襖，下面是淺綠緞裙，臉上薄施脂粉，一頭青絲梳得油光烏亮，鬢邊插著一朵珠花，令狐沖記得往日只過年之時，她才如此刻意打扮，心中一酸，待要說幾句負氣之言，轉念一想：「男子漢大丈夫，何以如此小氣？」當下忍住不說。岳靈珊給他銳利的目光看得忸怩不安，說道：「你不愛著，那也不用換了。」令狐沖道：「我不慣穿新衣，還是別換了罷！」岳靈珊不再跟他多說，拿著長袍出房。 
　　只聽得門外一個洪亮的聲音說道：「岳大掌門遠到光臨，在下未曾遠迎，可當真失禮之極哪！」 
　　岳不群知是金刀無敵王元霸親自來客店相會，和夫人對視一笑，心下甚喜，當即雙雙迎了出去。只見那王元霸已有七十來歲，滿面紅光，顎下一叢長長的白鬚飄在胸前，精神矍鑠，左手嗆啷啷的玩著兩枚鵝蛋大小的金膽。武林中人手玩鐵膽，甚是尋常，但均是鑌鐵或純鋼所鑄，王元霸手中所握的卻是兩枚黃澄澄的金膽，比之鐵膽固重了一倍有餘，而且大顯華貴之氣。他一見岳不群，便哈哈大笑，說道：「幸會，幸會！岳大掌門名滿武林，小老兒二十年來無日不在思念，今日來到洛陽，當真是中州武林的大喜事。」說著握住了岳不群的右手連連搖晃，喜歡之情，甚是真誠。岳不群笑道：「在下夫婦帶了徒兒出外遊歷訪友，以增見聞，第一位要拜訪的，便是中州大俠、金刀無敵王老爺子。咱們這幾十個不速之客，可來得鹵莽了。」 
　　王元霸大聲道：「『金刀無敵』這四個字，在岳大掌門面前誰也不許提。誰要提到了，那不是捧我，而是損我王元霸來著。岳先生，你收容我的外孫，恩同再造，咱們華山派和金刀門從此便是一家，哥兒倆再也休分彼此。來來來，大家到我家去，不住他一年半載的，誰也不許離開洛陽一步。岳大掌門，我老兒親自給你背行李去。」 
　　岳不群忙道：「這個可不敢當。」 
　　王元霸回頭向身後兩個兒子道：「伯奮、仲強，快向岳師叔、岳師母叩頭。」王伯奮、王仲強齊聲答應，屈膝下拜。岳不群夫婦忙跪下還禮，說道：「咱們平輩相稱，『師叔』二字，如何克當？就從平之身上算來，咱們也是平輩。」王伯奮、王仲強二人在鄂豫一帶武林中名頭甚響，對岳不群雖然素來佩服，但向他叩頭終究不願，只是父命不可違，勉強跪倒，見岳不群夫婦叩頭還禮，心下甚喜。當下四人交拜了站起。岳不群看二人時，見兄弟倆都身材甚高，只王仲強要肥胖得多。兩人太陽穴高高鼓起，手上筋骨突出，顯然內外功造詣都甚了得。岳不群向眾弟子道：「大家過來拜見王老爺子和二位師叔。金刀門武功威震中原，咱們華山派的上代祖師，向來對金刀門便十分推崇。今後大家得王老爺子和二位師叔指點，一定大有進益。」眾弟子齊聲應道：「是！」登時在客店的大堂中跪滿了一地。王元霸笑道：「不敢當，不敢當！」王伯奮、王仲強各還了半禮。林平之站在一旁，將華山群弟子一一向外公通名。王元霸手面豪闊，早就備下每人一份四十兩銀子的見面禮，由王氏兄弟逐一分派。林平之引見到岳靈珊時，王元霸笑嘻嘻的向岳不群道：「岳老弟，你這位令愛真是一表人才，可對了婆家沒有啊？」岳不群笑道：「女孩兒年紀還小，再說，咱們學武功的人家，大姑娘家整日價也是動刀掄劍，什麼女紅烹飪可都不會，又有誰家要她這樣的野丫頭？」 
　　王元霸笑道：「老弟說得太謙了，將門虎女，尋常人家的子弟自是不敢高攀的了。不過女孩兒家，學些閨門之事也是好的。」說到這裡，聲音放低了，頗為喟然。岳不群知他是想起了在湖南逝世的女兒，當即收起了笑容，應道：「是！」王元霸為人爽朗，喪女之痛，隨即克制，哈哈一笑，說道：「令愛這麼才貌雙全，要找一位少年英雄來配對兒，可還真不容易。」勞德諾到店房中扶了令狐衝出來。令狐沖腳步踉蹌，見了王元霸與王氏兄弟也不叩頭，只是深深作揖，說道：「弟子令狐沖，拜見王老爺子、兩位師叔。」 
　　岳不群皺眉道：「怎麼不磕頭？」王元霸早聽得外孫稟告，知道令狐沖身上有傷，笑道：「令狐賢侄身子不適，不用多禮了。岳老弟，你華山派內功向稱五嶽劍派中第一，酒量必定驚人，我和你喝十大碗去。」說著挽了他手，走出客店。岳夫人、王伯奮、王仲強以及華山眾弟子在後相隨。一出店門，外邊車輛坐騎早已預備妥當。女眷坐車，男客乘馬，每一匹牲口都是鞍轡鮮明。自林平之去報訊到王元霸客店迎賓，還不到一個時辰，倉促之間，車馬便已齊備，單此一節，便知金刀王家在洛陽的聲勢。 
　　到得王家，但見房舍高大，朱紅漆的大門，門上兩個大銅環，擦得晶光雪亮，八名壯漢垂手在大門外侍候。一進大門，只見樑上懸著一塊黑漆大匾，寫著「見義勇為」四個金字，下面落款是河南省的巡撫某人。 
　　這一晚王元霸大排筵席，宴請岳不群師徒，不但廣請洛陽武林中知名之士相陪，賓客之中還有不少的士紳名流，富商大賈。令狐沖是華山派大弟子，遠來男賓之中，除岳不群外便以他居長。眾人見他衣衫襤褸，神情萎靡，均是暗暗納罕。但武林中獨特異行之士甚多，丐幫中的俠士高手便都個個穿得破破爛爛，眾賓客心想此人既是華山派首徒，自非尋常，誰也不敢瞧他不起。令狐沖坐在第二席上，由王伯奮作主人相陪。酒過三巡，王伯奮見他神情冷漠，問他三句，往往只回答一句，顯是對自己老大瞧不在眼裡，又想起先前在客店之中，這人對自己父子連頭也不曾磕一個，四十兩銀子的見面禮倒是老實不客氣的收了，不由得暗暗生氣，當下談到武功上頭，旁敲側擊，提了幾個疑難請教。令狐沖唯唯喏喏，全不置答。他倒不是對王伯奮有何惡感，只是眼見王家如此豪奢，自己一個窮小子和之相比，當真是一個天上，一個地下。林平之一到外公家，便即換上蜀錦長袍，他本來相貌十分俊美，這一穿戴，越發顯得富貴都雅，丰神如玉。令狐沖一見之下，更不由得自慚形穢，尋思：「莫說小師妹在山上時便已和他相好，就算她始終對我如昔，跟了我這窮光蛋又有什麼出息？」他一顆心來來回回，儘是在岳靈珊身上纏繞，不論王伯奮跟他說什麼話，自然都是聽而不聞了。王伯奮在中州一帶武林之中，人人對他趨奉唯恐不及，這一晚卻連碰了令狐沖這個年輕人的幾個釘子，依著他平時心性，早就要發作，只是一來念著死去了的姊姊，二來見父親對華山派甚是尊重，當下強抑怒氣，連連向令狐沖敬酒。令狐沖酒到杯乾，不知不覺已喝了四十來杯。他本來酒量甚宏，便是百杯以上也不會醉，但此時內力已失，大大打了個折扣，兼之酒入愁腸，加倍易醉，喝到四十餘杯時已大有醺醺之意。王伯奮心想：「你這小子太也不通人情世故，我外甥是你師弟，你就該當稱我一聲師叔或是世叔。你一聲不叫，那也罷了，對我竟然不理不睬。好，今日灌醉了你，叫你在眾人之前大大出個醜。」眼見令狐沖醉眼惺忪，酒意已有八分了，王伯奮笑道：「令狐老弟華山首徒，果然是英雄出在少年，武功高，酒量也高。來人哪，換上大碗，給令狐少爺倒酒。」 
　　王家家人轟聲答應，上來倒酒。令狐沖一生之中，人家給他斟酒，那可從未拒卻過，當下酒到碗乾，又喝了五六大碗，酒氣湧將上來，將身前的杯筷都拂到了地下。同席的人都道：「令狐少俠醉了。喝杯熱茶醒醒酒。」王伯奮笑道：「人家華山派掌門弟子，哪有這麼容易醉的？令狐老弟，干了！」又跟他斟滿了一碗酒。 
　　令狐沖道：「哪……哪裡醉了？干了！」舉起酒碗，骨嘟骨嘟的喝下，倒有半碗酒倒在衣襟之上，突然間身子一晃，張嘴大嘔，腹中酒菜淋淋漓漓的吐滿了一桌。同席之人一齊驚避，王伯奮卻不住冷笑。令狐沖這麼一嘔，大廳上數百對眼光都向他射來。岳不群夫婦皺起了眉頭，心想：「這孩子便是上不得台盤，在這許多貴賓之前出醜。」 
　　勞德諾和林平之同時搶過來扶住令狐沖。林平之道：「大師哥，我扶你歇歇去！」令狐沖道：「我……我沒醉，我還要喝酒，拿酒來。」林平之道：「是，是，快拿酒來。」令狐沖醉眼斜睨，道：「你……你……小林子，怎地不去陪小師妹？拉著我幹麼？」勞德諾低聲道：「大師哥，咱們歇歇去，這裡人多，別亂說話！」令狐沖怒道：「我亂說什麼了？師父派你來監視我，你……你找到了什麼憑據？」勞德諾生怕他醉後更加口不擇言，和林平之二人左右扶持，硬生生將他架入後進廂房中休息。岳不群聽到他說「師父派你來監視我，你找到了什麼憑據」這句話，饒是他修養極好，卻也忍不住變色。王元霸笑道：「岳老弟，後生家酒醉後胡言亂語，理他作甚？來來來，喝酒！」岳不群強笑道：「鄉下孩子沒見過世面，倒教王老爺子見笑了。」筵席散後，岳不群囑咐勞德諾此後不可跟隨令狐沖，只暗中留神便是。令狐沖這一醉，直到次日午後才醒，當時自己說過些什麼，卻一句話也不記得了。只覺頭痛欲裂，見自己獨睡一房，臥具甚是精潔。他踱出房來，眾師弟一個也不見，一問下人，原來是在後面講武廳上，和金刀門王家的子侄、弟子切磋武藝。令狐沖心道：「我跟他們混在一塊幹什麼？不如到外面逛逛去。」當即揚長出門。洛陽是歷代皇帝之都，規模宏偉，市肆卻不甚繁華。令狐沖識字不多，於古代史事所知有限，見到洛陽城內種種名勝古跡，茫然不明來歷，看得毫無興味。信步走進一條小巷，只見七八名無賴正在一家小酒店中賭骰子。他擠身進去，摸出王元霸昨日所給的見面禮封包，取出銀子，便和他們呼么喝六的賭了起來。到得傍晚，在這家小酒店中喝得醺醺而歸。一連數日，他便和這群無賴賭錢喝酒，頭幾日手氣不錯，贏了幾兩，第四日上卻一敗塗地，四十幾兩銀子輸得乾乾淨淨。那些無賴便不許他再賭。令狐沖怒火上衝，只管叫酒喝，喝得幾壺，店小二道：「小伙子，你輸光了錢，這酒帳怎麼還？」令狐沖道：「欠一欠，明日來還。」店小二搖頭道：「小店本小利薄，至親好友，概不賒欠！」令狐沖大怒，喝道：「你欺侮小爺沒錢麼？」店小二笑道：「不管你是小爺、老爺，有錢便賣，無錢不賒。」 
　　令狐衝回顧自身，衣衫襤褸，原不似是個有錢人模樣，除了腰間一口長劍，更無他物，當即解下劍來，往桌上一拋，說道：「給我去當鋪裡當了。」 
　　一名無賴還想贏他的錢，忙道：「好！我給你去當。」捧劍而去。店小二便又端了兩壺酒上來。令狐沖喝乾了一壺，那無賴已拿了幾塊碎銀子回來，道：「一共當了三兩四錢銀子。」將銀子和當票都塞給了他。令狐沖一掂銀子，連三兩也不到，當下也不多說，又和眾無賴賭了起來。賭到傍晚，連喝酒帶輸，三兩銀子又是不知去向。令狐衝向身旁一名無賴陳歪嘴道：「借三兩銀子來，贏了加倍還你。」陳歪嘴笑道：「輸了呢？」令狐沖道：「輸了？明天還你。」陳歪嘴道：「諒你這小子家裡也沒銀子，輸了拿什麼來還？賣老婆麼？賣妹子麼？」令狐沖大怒，反手便是一記耳光，這時酒意早有了八九分，順手便將他身前的幾兩銀子都搶了過來。陳歪嘴叫道：「反了，反了！這小子是強盜。」眾無賴本是一夥，一擁而上，七八個拳頭齊往令狐沖身上招呼。令狐沖手中無劍，又是力氣全失，給幾名無賴按在地下，拳打足踢，片刻間便給打得鼻青目腫。忽聽得馬蹄聲響，有幾乘馬經過身旁，馬上有人喝道：「閃開，閃開！」揮起馬鞭，將眾無賴趕散。令狐沖俯伏在地，再也爬不起來。一個女子聲音突然叫道：「咦，這不是大師哥麼？」正是岳靈珊。另一人道：「我瞧瞧去！」卻是林平之。他翻身下馬，扳過令狐沖的身子，驚道：「大師哥，你怎麼啦？」令狐沖搖了搖頭，苦笑道：「喝醉啦！賭輸啦！」林平之忙將他抱起，扶上馬背。除了林平之、岳靈珊二人外，另有四乘馬，馬上騎的是王伯奮的兩個女兒和王仲強的兩個兒子，是林平之的表兄姊妹。他六人一早便出來在洛陽各處寺觀中遊玩，直到此刻才盡興而歸，哪料到竟在這小巷之中見令狐沖給人打得如此狼狽。那四人都大為訝異：「他華山派位列五嶽劍派，爺爺平日提起，好生讚揚，前數日和他們眾弟子切磋武功，也確是各有不凡功夫。這令狐沖是華山派首徒，怎地連幾個流氓地痞也打不過？」眼見他給打得鼻孔流血，又不是假的，這可真奇了？令狐衝回到王元霸府中，將養了數日，這才漸漸康復。岳不群夫婦聽說他和無賴賭博，輸了錢打架，甚是氣惱，也不來看他。到第五日上，王仲強的小兒子王家駒興沖沖的走進房來，說道：「令狐大哥，我今日給你出了一口惡氣。那日打你的七個無賴，我都已找了來，狠狠的給抽了一頓鞭子。」令狐沖對這件事其實並不介懷，淡淡的道：「那也不必了。那日是我喝醉了酒，本來是我的不是。」 
　　王家駒道：「那怎麼成？你是我家的客人，不看僧面看佛面，我金刀王家的客人，怎能在洛陽城中教人打了不找回場子？這口氣倘若不出，人家還能把我金刀王家瞧在眼裡麼？」令狐沖內心深處，對「金刀王家」本就頗有反感，又聽他左一個「金刀王家」，右一個「金刀王家」，倒似「金刀王家」乃是武林權勢熏天的大豪門一般，忍不住脫口而出：「對付幾個流氓混混，原是用得著金刀王家。」他話一出口，已然後悔，正想致歉，王家駒臉色已沉了下來，道：「令狐兄，你這是什麼話？那日若不是我和哥哥趕散了這七個流氓混混，你今日的性命還在麼？」令狐沖淡淡一笑，道：「原要多謝兩位的救命之恩。」王家駒聽他語氣，知他說的乃是反話，更加有氣，大聲道：「你是華山派掌門大弟子，連洛陽城中幾個流氓混混也對付不了，嘿嘿，旁人不知，豈不是要說你浪得虛名？」令狐沖百無聊賴，什麼事都不放在心上，說道：「我本就連虛名也沒有，『浪得虛名』四字，卻也談不上了。」便在這時，房門外有人說道：「兄弟，你跟令狐兄在說什麼？」門帷一掀，走進一個人來，卻是王仲強的長子王家駿。王家駒氣憤憤的道：「哥哥，我好意替他出氣，將那七個痞子找齊了，每個人都狠狠給抽了一頓鞭子，不料這位令狐大俠卻怪我多事呢。」王家駿道：「兄弟，你有所不知，適才我聽得岳師妹說道，這位令狐兄真人不露相，那日在陝西藥王廟前，以一柄長劍，只一招便刺瞎了一十五位一流高手的雙眼，當真是劍術如神，天下罕有，哈哈！」他這一笑神氣間頗為輕浮，顯然對岳靈珊之言全然不信。王家駒跟著也哈哈一笑，說道：「想來那一十五位一流高手，比之咱們洛陽城中的流氓，武藝卻還差了這麼老大一截，哈哈，哈哈！」令狐沖也不動怒，嘻嘻一笑，坐在椅上抱住了右膝，輕輕搖晃。王家駿這一次奉了伯父和父親之命，前來盤問令狐沖。王伯奮、仲強兄弟本來叫他善言套問，不可得罪了客人，但他見令狐沖神情傲慢，全不將自己兄弟瞧在眼裡，漸漸的氣往上衝，說道：「令狐兄，小弟有一事請教。」聲音說得甚響。令狐沖道：「不敢。」王家駿道：「聽平之表弟言道，我姑丈姑母逝世之時，就只令狐兄一人在他二位身畔送終。」令狐沖道：「正是。」王家駿道：「我姑丈姑母的遺言，是令狐兄帶給了我平之表弟？」令狐沖道：「不錯。」王家駿道：「那麼我姑丈的《辟邪劍譜》呢？」令狐沖一聽，霍地站起，大聲道：「你說什麼？」王家駿防他暴起動手，退了一步，道：「我姑丈有一部《辟邪劍譜》，托你交給平之表弟，怎地你至今仍未交出？」令狐沖聽他信口誣蔑，只氣得全身發抖，顫聲道：「誰……誰說有一部《辟……辟邪劍譜》，托……托……托我交給林師弟？」王家駿笑道：「倘若並無其事，你又何必作賊心虛，說起話來也是膽戰心驚？」令狐沖強抑怒氣，說道：「兩位王兄，令狐沖在府上是客，你說這等話，是令祖、令尊之意，還是兩位自己的意思？」王家駿道：「我不過隨口問問，又有什麼大不了的事？跟我爺爺、爹爹可全不相干。不過福州林家的辟邪劍法威震天下，武林中眾所知聞，林姑丈突然之間逝世，他隨身珍藏的《辟邪劍譜》又不知去向，我們既是至親，自不免要查問查問。」令狐沖道：「是小林子叫你問的，是不是？他自己為什麼不來問我？」王家駒嘿嘿嘿的笑了三聲，說道：「平之表弟是你師弟，他又怎敢開口問你？」令狐沖冷笑道：「既有你洛陽金刀王家撐腰，嘿嘿，你們現下可以一起逼問我啦。那麼去叫林平之來罷。」王家駿道：「閣下是我家客人，『逼問』二字，那可擔當不起。我兄弟只是心懷好奇，這麼問上一句，令狐兄肯答固然甚好，不肯答呢，我們也是無法可施。」 
　　令狐沖點頭道：「我不肯答！你們無法可施，這就請罷！」王氏兄弟面面相覷，沒料到他乾淨爽快，一句話就將門封住了。王家駿咳嗽一聲，另找話頭，說道：「令狐兄，你一劍刺瞎了一十五位高手的雙眼，這手劍招如此神奇，多半是從《辟邪劍譜》中學來的罷！」 
　　令狐沖大吃一驚，全身出了一陣冷汗，雙手忍不住發顫，登時心下一片雪亮：「師父、師娘和眾師弟、師妹不感激我救了他們性命，反而人人大有疑忌之意，我始終不明白是什麼緣故。原來如此，原來如此！原來他們都認定我吞沒了林震南的《辟邪劍譜》。他們既從來沒見過獨孤九劍，我又不肯洩露風太師叔傳劍的秘密，眼見我在思過崖上住了數月，突然之間，劍術大進，連劍宗封不平那樣的高手都敵我不過，若不是從《辟邪劍譜》中學到了奇妙高招，這劍法又從何處學來？風太師叔傳劍之事太過突兀，無人能料想得到，而林震南夫婦逝世之時又只我一人在側，人人自然都會猜想，那部武林高手大生覬覦之心的《辟邪劍譜》，必定是落入了我的手中。旁人這般猜想，並不希奇。但師父師母撫養我長大，師妹和我情若兄妹，我令狐沖是何等樣人，居然也信我不過？嘿嘿，可真將人瞧得小了！」思念及此，臉上自然而然露出了憤慨不平之意。王家駒甚為得意，微笑道：「我這句話猜對了，是不是？那《辟邪劍譜》呢？我們也不想瞧你的，只是物歸原主，你將劍譜還了給林家表弟，也就是啦。」令狐沖搖頭道：「我從來沒見過什麼《辟邪劍譜》。林總鏢頭夫婦曾先後為青城派和塞北明駝木高峰所擒，他身上倘若有什麼劍譜，旁人早已搜了出來。」王家駿道：「照啊，那《辟邪劍譜》何等寶貴，我姑丈姑母怎會隨身攜帶？自然是藏在一個萬分隱秘的所在。他們臨死之時，這才請你轉告平之表弟，哪知道……哪知道……嘿嘿！」王家駒道：「哪知道你悄悄去找了出來，就此吞沒！」令狐衝越聽越怒，本來不願多辯，但此事關連太過重大，不能蒙此污名，說道：「林總鏢頭要是真有這麼一部神妙劍譜，他自己該當無敵於世了，怎麼連幾個青城派的弟子也敵不過，竟然為他們所擒？」王家駒道：「這個……這個……」一時張口結舌，無言以對。王家駿卻能言善辯，說道：「天下之事，無獨有偶。令狐兄學會了辟邪劍法，劍術通神，可是連幾個流氓地痞也敵不過，竟然為他們所擒，那是什麼緣故？哈哈，這叫做真人不露相。可惜哪，令狐兄，你做得未免也太過份了些，堂堂華山派掌門大弟子，給洛陽城幾個流氓打得毫無招架之力。這番做作，任誰也難以相信。既是絕不可信，其中自然有詐。令狐兄，我勸你還是認了罷！」 
　　按著令狐沖平日的性子，早就反唇相譏，只是此事太也湊巧，自己身處嫌疑之地，什麼「金刀王家」，什麼王氏兄弟，他半點也沒放在心上，卻不能讓師父、師娘、師妹三人對自己起了疑忌之心，當即莊容說道：「令狐沖生平從未見過什麼《辟邪劍譜》。福州林總鏢頭的遺言，我也已一字不漏的傳給了林師弟知曉。令狐沖若有欺騙隱瞞之事，罪該萬死，不容於天地之間。」說著叉手而立，神色凜然。 
　　王家駿微笑道：「這等關涉武林秘笈的大事，假使隨口發了一個誓，便能混蒙了過去，令狐兄未免把天下人都當作傻子啦。」令狐沖強忍怒氣，道：「依你說該當如何？」王家駒道：「我兄弟斗膽，要在令狐兄身邊搜上一搜。」他頓了一頓，笑嘻嘻的道：「就算那日令狐兄給那七個流氓擒住了，動彈不得，他們也會在你身上裡裡外外的大搜一陣。」令狐沖冷笑道：「你們要在我身上搜檢，哼，當我令狐沖是個賊麼？」王家駿道：「不敢！令狐兄既說未取《辟邪劍譜》，又何必怕人搜檢？搜上一搜，倘若身上並無劍譜，從此洗脫了嫌疑，豈不是好？」令狐沖點頭道：「好！你去叫林師弟和岳師妹來，好讓他二人作個證人。」王家駿生怕自己一走開，兄弟落了單，立刻便被令狐沖所乘，若二人同去，他自然會將《辟邪劍譜》收了起來，再也搜檢不到，說道：「要搜便搜，令狐兄若不是心虛，又何必這般諸多推搪？」令狐沖心想：「我容你們搜查身子，只不過要在師父、師娘、師妹三人面前證明自己清白，你二人信得過我也好，信不過也好，令狐沖理會作甚？小師妹若不在場，豈容你二人的獸爪子碰一碰我身子？」當下緩緩搖頭，說道：「憑你二位，只怕還不配搜我！」王氏兄弟越是見他不讓搜檢，越認定他身上藏了《辟邪劍譜》，一來要在伯父與父親面前領功，二來素聞辟邪劍法好生厲害，這劍譜既是自己兄弟搜查出來，林表弟不能不借給自己兄弟閱看。王家駿日前眼見他給幾個無賴按在地下毆打，無力抗拒，料想他只不過劍法了得，拳腳功夫卻甚平常，此刻他手中無劍，正好乘機動手，當下向兄弟使個眼色，說道：「令狐兄，你可別敬酒不吃吃罰酒，大家破了臉，卻沒什麼好看。」兩兄弟說著便逼將過來。 
　　王家駒挺起胸膛，直撞過去。令狐沖伸手一擋。王家駒大聲道：「啊喲，你打人麼？」刁住他手腕，往下便是一壓。他想令狐沖是華山派首徒，終究不可小覷了，這一刁一壓，使上了家傳的擒拿手法，更運上了十成力道。 
　　令狐沖臨敵應變經驗極是豐富，眼見他挺胸上前，便知他不懷好意，右手這一擋，原是藏了不少後著，給對方刁住了手腕，本當轉臂斜切，轉守為攻，豈知自己內力全失之後，雖然照式轉臂，卻發不出半點力通，只聽得喀喇一聲響，右臂關節一麻，手肘已然被他壓斷，這才覺得徹骨之痛。王家駒下手極是狠辣，一壓斷令狐沖右臂，跟著一抓一扭，將他左臂齊肩的關節扭脫了臼，說道：「哥哥，快搜！」王家駿伸出左腿，攔在令狐沖雙腿之前，防他飛腿傷人，伸手到他懷中，將各種零星物事一件件掏了出來，突然摸到一本薄薄的書冊，當即取出。二人同聲歡叫：「在這裡啦，在這裡啦，搜到了林姑丈的《辟邪劍譜》！」 
　　王氏兄弟忙不迭的揭開那本冊子，只見第一頁上寫著「笑傲江湖之曲」六個篆字。王氏兄弟只粗通文墨，這六個字如是楷書，倒也認得，既作篆體，那便一個也不識得了。再翻過一頁，但見一個個均是奇文怪字，他二人不知這是琴簫曲譜，心中既已認定是《辟邪劍譜》，自是更無懷疑，齊聲大叫：「《辟邪劍譜》，《辟邪劍譜》！」 
　　王家駿道：「給爹爹瞧去。」拿了那部琴簫曲譜，急奔出房。王家駒在令狐沖腰裡重重踢了一腳，罵道：「不要臉的小賊！」又在他臉上吐了一口唾沫。 
　　令狐沖初時氣得幾乎胸膛也要炸了，但轉念一想：「這兩個小子無知無識，他祖父和父親卻不致如此粗鄙，待會得知這是琴譜簫譜，非來向我陪罪不可。」只是雙臂脫臼，一陣陣疼痛難當，又想：「我內功全失，遇到街上的流氓無賴也毫無抵抗之力，已成廢人一個，活在世上，更有何用？」他躺在床上，額頭不住冒汗，傷心之際，忍不住眼淚撲簌簌的流下，但想王氏兄弟定然轉眼便回，不可示弱於人，當即拭乾了眼淚。過了好一會，只聽得腳步聲響，王氏兄弟快步回來。王家駿冷笑道：「去見我爺爺。」 
　　令狐沖怒道：「不去！你爺爺不來向我賠罪，我去見他幹麼？」王氏兄弟哈哈大笑。王家駒道：「我爺爺向你這小賊賠罪？發你的春秋大夢了！去，去！」兩人抓住令狐沖腰間衣服，將他從床上提了起來，走出房外。令狐沖罵道：「金刀王家還自誇俠義道呢，卻如此狂妄欺人，當真卑鄙之極。」王家駿反手一掌，打得他滿口是血。 
　　令狐沖仍是罵聲不絕，給王氏兄弟提到後面花廳之中。只見岳不群夫婦和王元霸分賓主而坐，王伯奮、仲強二人坐在王元霸下首。令狐沖兀自大罵：「金刀王家，卑鄙無恥，武林中從未見過這等污穢骯髒的人家！」 
　　岳不群臉一沉喝道：「沖兒，住口！」 
　　令狐沖聽到師父喝斥，這才止聲不罵，向著王元霸怒目而視。 
　　王元霸手中拿著那部琴簫曲譜，淡淡的道：「令狐賢侄，這部《辟邪劍譜》，你是從何處得來的？」 
　　令狐沖仰天大笑，笑聲半晌不止。岳不群斥道：「沖兒，尊長問你，便當據實稟告，何以膽敢如此無禮？什麼規矩？」令狐沖道：「師父，弟子重傷之後，全身無力，你瞧這兩個小子怎生對付我，嘿嘿，這是江湖上待客的規矩嗎？」王仲強道：「倘若是朋友佳客，我們王家說什麼也不敢得罪。但你負人所托，將這部《辟邪劍譜》據為己有，這是盜賊之行，我洛陽金刀王家是清白人家，豈能再當他是朋友？」令狐沖道：「你祖孫三代，口口聲聲的說這是《辟邪劍譜》。你們見過《辟邪劍譜》沒有？怎知這便是《辟邪劍譜》？」王仲強一怔，道：「這部冊子從你身上搜了出來，岳師兄又說這不是華山派的武功書譜，卻不是《辟邪劍譜》是什麼？」令狐沖氣極反笑，說道：「你既說是《辟邪劍譜》，便算是《辟邪劍譜》好了。但願你金刀王家依樣照式，練成天下無敵的劍法，從此洛陽王家在武林中號稱刀劍雙絕，哈哈，哈哈！」王元霸道：「令狐賢侄，小孫一時得罪，你也不必介意。人孰無過，知過能改，善莫大焉。你既把劍譜交了出來，衝著你師父的面子，咱們還能追究麼？這件事，大家此後誰也別提。我先給你接上了手膀再說。」說著下座走向令狐沖，伸手去抓他左掌。令狐沖退後兩步，厲聲道：「且慢！令狐沖可不受你買好。」王元霸愕然道：「我向你買什麼好？」 
　　令狐沖怒道：「我令狐沖又不是木頭人，我的手臂你們愛折便折，愛接便接！」向左兩步，走到岳夫人面前，叫道：「師娘！」岳夫人歎了口氣，將他雙臂被扭脫的關節都給接上了。令狐沖道：「師娘，這明明是一本七絃琴的琴譜，洞簫的簫譜，他王家目不識丁，硬說是《辟邪劍譜》，天下居然有這等大笑話。」岳夫人道：「王老爺子，這本譜兒，給我瞧瞧成不成？」王元霸道：「岳夫人請看。」將曲譜遞了過去。岳夫人翻了幾頁，也是不明所以，說道：「琴譜簫譜我是不懂，劍譜卻曾見過一些，這部冊子卻不像是劍譜。王老爺子，府上可有什麼人會奏琴吹簫？不妨請他來看看，便知端的。」 
　　王元霸心下猶豫，只怕這真是琴譜簫譜，這個人可丟得夠瞧的，一時沉吟不答。王家駒卻是個草包，大聲道：「爺爺，咱們帳房裡的易師爺會吹簫，去叫他來瞧瞧便是。這明明是《辟邪劍譜》，怎麼會是什麼琴譜簫譜？」王元霸道：「武學秘笈的種類極多，有人為了守秘，怕人偷窺，故意將武功圖譜寫成曲譜模樣，那也是有的。這並不足為奇。」岳夫人道：「府上既有一位師爺會得吹簫，那麼這到底是劍譜，還是簫譜，請他來一看便知。」王元霸無奈，只得命王家駒去請易師爺來。那易師爺是個瘦瘦小小、五十來歲的漢子，頦下留著一部稀稀疏疏的鬍子，衣履甚是整潔。王元霸道：「易師爺，請你瞧瞧，這是不是尋常的琴譜簫譜？」 
　　易師爺打開琴譜，看了幾頁，搖頭道：「這個，晚生可不大憧了。」再看到後面的簫譜時，雙目登時一亮，口中低聲哼了起來，左手兩根手指不住在桌上輕打節拍。哼了一會，卻又搖頭，道：「不對，不對！」跟著又哼了下去，突然之間，聲音拔高，忽又變啞，皺起了眉頭，道：「世上決無此事，這個……這個……晚生實在難以明白。」 
　　王元霸臉有喜色，問道：「這部書中是否大有可疑之處？是否與尋常簫譜大不相同？」 
　　易師爺指著簫譜，說道：「東翁請看，此處宮調，突轉變微，實在大違樂理，而且簫中也吹不出來。這裡忽然又轉為角調，再轉羽調，那也是從所未見的曲調。洞簫之中，無論如何是奏不出這等曲子的。」 
　　令狐沖冷笑道：「是你不會吹，未見得別人也不會吹奏！」易師爺點頭道：「那也說得是，不過世上如果當真有人能吹奏這樣的調子，晚生佩服得五體投地，佩服得五體投地！除非是……除非是東城……」 
　　王元霸打斷他話頭，問道：「你說這不是尋常的簫譜？其中有些調子，壓根兒無法在簫中吹奏出來？」 
　　易師爺點頭道：「是啊，大非尋常，大非尋常，晚生是決計吹不出。除非是東城……」 
　　岳夫人問道：「東城有哪一位名師高手，能夠吹這曲譜？」易師爺道：「這個……晚生可也不能擔保，只是……只是東城的綠竹翁，他既會撫琴，又會吹簫，或許能吹得出也不一定。他吹奏的洞簫，可比晚生要高明的多，實在是高明得太多，不可同日而語，不可同日而語。」 
　　王元霸道：「既然不是尋常簫譜，這中間當然大有文章了。」 
　　王伯奮在旁一直靜聽不語，忽然插口道：「爹，鄭州八卦刀的那套四門六合刀法，不也是記在一部曲譜之中麼？」王元霸一怔，隨即會意，知道兒子是在信口開河，鄭州八卦刀的掌門人莫星與洛陽金刀王家是數代姻親，他八卦刀門中可並沒什麼四門六合刀法，但料想華山派只是專研劍法，別派中有沒有這樣一種刀法，岳不群縱然淵博，也未必盡曉，當即點頭道：「不錯，不錯，幾年前莫親家還提起過這件事。曲譜中記以刀法劍法，那是常有之事，一點也不足為奇。」令狐沖冷笑道：「既然不足為奇，那麼請教王老爺子，這兩部曲譜中所記的劍法，卻是怎麼一副樣子。」王元霸長歎一聲，說道：「這個……唉，我女婿既已逝世，這曲譜中的秘奧，世上除了老弟一人之外，只怕再也沒第二人明白了。」令狐沖若要辯白，原可說明《笑傲江湖》一曲的來歷，但這一來可牽涉重大，不得不說到衡山派莫大先生如何殺死大嵩陽手費彬，師父知道此曲與魔教長老曲洋有關，勢必將之毀去，那麼自己受人所托，便不能忠人之事了，當下強忍怒氣，說道：「這位易師爺說道，東城有一位綠竹翁精於音律，何不拿這曲譜去請他品評一番。」 
　　王元霸搖頭道：「這綠竹翁為人古怪之極，瘋瘋癲癲的，這種人的話，怎能信得？」 
　　岳夫人道：「此事終須問個水落石出，沖兒是我們弟子，平之也是我們弟子，我們不能有所偏袒，到底誰是誰非，不妨去請那綠竹翁評評這個道理。」她不便說這是令狐沖和金刀王家的爭執，而將爭端的一造換作了林平之，又道：「易師爺，煩你派人用轎子去接了這位綠竹翁來如何？」 
　　易師爺道：「這老人家脾氣古怪得緊，別人有事求他，倘若他不願過問的，便是上門磕頭，也休想他理睬，但如他要插手，便推也推不開。」岳夫人點頭道：「這倒是我輩中人，想來這位綠竹翁是武林中的前輩了。師哥，咱們可孤陋寡聞得緊。」王元霸笑道：「那綠竹翁是個篾匠，只會編竹籃，打篾席，哪裡是武林中人了？只是他彈得好琴，吹得好簫，又會畫竹，很多人出錢來買他的畫兒，算是個附庸風雅的老匠人，因此地方上對他倒也有幾分看重。」 
　　岳夫人道：「如此人物，來到洛陽可不能不見。王老爺子，便請勞動你的大駕，咱們同去拜訪一下這位風雅的篾匠如何？」眼見岳夫人之意甚堅，王元霸不能不允，只得帶同兒孫，和岳不群夫婦、令狐沖、林平之、岳靈珊等人同赴東城。易師爺在前領路，經過幾條小街，來到一條窄窄的巷子之中。巷子盡頭，好大一片綠竹叢，迎風搖曳，雅致天然。眾人剛踏進巷子，便聽得琴韻丁冬，有人正在撫琴，小巷中一片清涼寧靜，和外面的洛陽城宛然是兩個世界。岳夫人低聲道：「這位綠竹翁好會享清福啊！」 
　　便在此時，錚的一聲，一根琴弦忽爾斷絕，琴聲也便止歇。一個蒼老的聲音說道：「貴客枉顧蝸居，不知有何見教。」易師爺道：「竹翁，有一本奇怪的琴譜簫譜，要請你老人家的法眼鑒定鑒定。」綠竹翁道：「有琴譜簫譜要我鑒定？嘿嘿，可太瞧得起老篾匠啦。」 
　　易師爺還未答話，王家駒搶著朗聲說道：「金刀王家王老爺子過訪。」他抬了爺爺的招牌出來，料想爺爺是洛陽城中響噹噹的腳色，一個老篾匠非立即出來迎接不可。哪知綠竹翁冷笑道：「哼，金刀銀刀，不如我老篾匠的爛鐵刀有用。老篾匠不去拜訪王老爺，王老爺也不用來拜訪老篾匠。」王家駒大怒，大聲道：「爺爺，這老篾匠是個不明事理的渾人，見他作甚？咱們不如回去罷！」岳夫人道：「既然來了，請綠竹翁瞧瞧這部琴譜簫譜，卻也不妨。」王元霸「嘿」了一聲，將曲譜遞給易師爺。易師爺接過，走入了綠竹叢中。只聽綠竹翁道：「好，你放下罷！」易師爺道：「請問竹翁，這真的是曲譜，還是什麼武功秘訣，故意寫成了曲譜模樣？」綠竹翁道：「武功秘訣？虧你想得出！這當然是琴譜了！嗯。」接著只聽得琴聲響起，幽雅動聽。 
　　令狐沖聽了片刻，記得這正是當日劉正風所奏的曲子，人亡曲在，不禁淒然。彈不多久，突然間琴音高了上去，越響越高，聲音尖銳之極，錚的一聲響，斷了一根琴弦，再高了幾個音，錚的一聲，琴弦又斷了一根。綠竹翁「咦」的一聲，道：「這琴譜好生古怪，令人難以明白。」 
　　王元霸祖孫五人你瞧瞧我，我瞧瞧你，臉上均有得色。只聽綠竹翁道：「我試試這簫譜。」跟著簫聲便從綠竹叢中傳了出來，初時悠揚動聽，情致纏綿，但後來簫聲愈轉愈低，幾不可聞，再吹得幾個音，簫聲便即啞了，波波波的十分難聽。綠竹翁歎了口氣，說道：「易老弟，你是會吹簫的，這樣的低音如何能吹奏出來？這琴譜、簫譜未必是假，但撰曲之人卻在故弄玄虛，跟人開玩笑。你且回去，讓我仔細推敲推敲。」易師爺道：「是。」從綠竹叢中退了出來。王仲強道：「那劍譜呢？」易師爺道：「劍譜？啊！綠竹翁要留著，說是要仔細推敲推敲。」王仲強急道：「快去拿回來，這是珍貴無比的劍譜，武林中不知有多少人想要搶奪，如何能留在不相干之人手中？」易師爺應道：「是！」正要轉身再入竹叢，忽聽得綠竹翁叫道：「姑姑，怎麼你出來了？」王元霸低聲問道：「綠竹翁多大年紀？」易師爺道：「七十幾歲，快八十了罷！」眾人心想：「一個八十老翁居然還有姑姑，這位老婆婆怕沒一百多歲？」 
　　只聽得一個女子低低應了一聲。綠竹翁道：「姑姑請看，這部琴譜可有些古怪。」那女子又嗯了一聲，琴音響起，調了調弦，停了一會，似是在將斷了的琴弦換去，又調了調弦，便奏了起來。初時所奏和綠竹翁相同，到後來越轉越高，那琴韻竟然履險如夷，舉重若輕，毫不費力的便轉了上去。令狐沖又驚又喜，依稀記得便是那天晚上所聽到曲洋所奏的琴韻。這一曲時而慷慨激昂，時而溫柔雅致，令狐沖雖不明樂理，但覺這位婆婆所奏，和曲洋所奏的曲調雖同，意趣卻大有差別。這婆婆所奏的曲調平和中正，令人聽著只覺音樂之美，卻無曲洋所奏熱血如沸的激奮。奏了良久，琴韻漸緩，似乎樂音在不住遠去，倒像奏琴之人走出了數十丈之遙，又走到數里之外，細微幾不可再聞。 
　　琴音似止未止之際，卻有一二下極低極細的簫聲在琴音旁響了起來。迴旋婉轉，簫聲漸響，恰似吹簫人一面吹，一面慢慢走近，簫聲清麗，忽高忽低，忽輕忽響，低到極處之際，幾個盤旋之後，又再低沉下去，雖極低極細，每個音節仍清晰可聞。漸漸低音中偶有珠玉跳躍，清脆短促，此伏彼起，繁音漸增，先如鳴泉飛濺，繼而如群卉爭艷，花團錦簇，更夾著間關鳥語，彼鳴我和，漸漸的百鳥離去，春殘花落，但聞雨聲蕭蕭，一片淒涼肅殺之象，細雨綿綿，若有若無，終於萬籟俱寂。簫聲停頓良久，眾人這才如夢初醒。王元霸、岳不群等雖都不懂音律，卻也不禁心馳神醉。易師爺更是猶如喪魂落魄一般。岳夫人歎了一口氣，衷心讚佩，道：「佩服，佩服！沖兒，這是什麼曲子？」令狐沖道：「這叫做《笑傲江湖之曲》，這位婆婆當真神乎其技，難得是琴簫盡皆精通。」岳夫人道：「這曲子譜得固然奇妙，但也須有這位婆婆那樣的琴簫絕技，才奏得出來。如此美妙的音樂，想來你也是生平首次聽見。」令狐沖道：「不！弟子當日所聞，卻比今日更為精彩。」岳夫人奇道：「那怎麼會？難道世上更有比這位婆婆撫琴吹簫還要高明之人？」令狐沖道：「比這位婆婆更加高明，倒不見得。只不過弟子聽到的是兩個人琴簫合奏，一人撫琴，一人吹簫，奏的便是這《笑傲江湖之曲》……」 
　　他這句話未說完，綠竹叢中傳出錚錚錚三響琴音，那婆婆的語音極低極低，隱隱約約的似乎聽得她說：「琴簫合奏，世上哪裡去找這一個人去？」 
　　只聽綠竹翁朗聲道：「易師爺，這確是琴譜簫譜，我姑姑適才奏過了，你拿回去罷！」易師爺應道：「是！」走入竹叢，雙手捧著曲譜出來。綠竹翁又道：「這曲譜中所記樂曲之妙，世上罕有，此乃神物，不可落入俗人手中。你不會吹奏，千萬不得癡心妄想的硬學，否則於你無益有損。」易師爺道：「是，是！在下萬萬不敢！」將曲譜交給王元霸。王元霸親耳聽了琴韻簫聲，知道更無虛假，當即將曲譜還給令狐沖，訕訕的道：「令狐賢侄，這可得罪了！」令狐沖冷笑一聲接過，待要說幾句譏刺的言語，岳夫人向他搖了搖頭，令狐沖便忍住不說。王元霸祖孫五人面目無光，首先離去。岳不群等跟著也去。 
　　令狐沖卻捧著曲譜，呆呆的站著不動。 
　　岳夫人道：「沖兒，你不回去嗎？」令狐沖道：「弟子多耽一會便回去。」岳夫人道：「早些回去休息。你手臂剛脫過臼，不可使力。」令狐沖應道：「是。」 
　　一行人去後，小巷中靜悄悄地一無聲息，偶然間風動竹葉，發出沙沙之聲。令狐沖看著手中那部曲譜，想起那日深夜劉正風和曲洋琴簫合奏，他二人得遇知音，創了這部神妙的曲譜出來。綠竹叢中這位婆婆雖能撫琴吹簫，曲盡其妙，可惜她只能分別吹奏，那綠竹翁便不能和她合奏，只怕這琴簫合奏的《笑傲江湖之曲》從此便音斷響絕，更無第二次得聞了。又想：「劉正風師叔和曲長老，一是正派高手，一是魔教長老，兩人一正一邪，勢如水火，但論到音韻，卻心意相通，結成知交，合創了這曲神妙絕倫的《笑傲江湖》出來。他二人攜手同死之時，顯是心中絕無遺憾，遠勝於我孤零零的在這世上，為師父所疑，為師妹所棄，而一個敬我愛我的師弟，卻又為我親手所殺。」不由得悲從中來，眼淚一滴滴的落在曲譜之上，忍不住哽咽出聲。 
　　綠竹翁的聲音又從竹叢中傳了出來：「這位朋友，為何哭泣？」令狐沖道：「晚輩自傷身世，又想起撰作此曲的兩位前輩之死，不禁失態，打擾老先生了。」說著轉身便行。綠竹翁道：「小朋友，我有幾句話請教，請進來談談如何？」令狐沖適才聽他對王元霸說話時傲慢無禮，不料對自己一個無名小卒卻這等客氣，倒大出意料之外，便道：「不敢，前輩有何垂詢，晚輩自當奉告。」緩步走進竹林。只見前面有五間小舍，左二右三，均以粗竹子架成。一個老翁從右邊小舍中走出來，笑道：「小朋友，請進來喝茶。」令狐沖見這綠竹翁身子略形佝僂，頭頂稀稀疏疏的已無多少頭髮，大手大腳，精神卻十分矍鑠，當即躬身行禮，道：「晚輩令狐沖，拜見前輩。」 
　　綠竹翁呵呵笑道：「老朽不過癡長幾歲，不用多禮，請進來，請進來！」令狐沖隨著他走進小舍，見桌椅几榻，無一而非竹製，牆上懸著一幅墨竹，筆勢縱橫，墨跡淋漓，頗有森森之意。桌上放著一具瑤琴，一管洞簫。 
　　綠竹翁從一把陶茶壺中倒出一碗碧綠清茶，說道：「請用茶。」令狐沖雙手接過，躬身謝了。綠竹翁道：「小朋友，這部曲譜，不知你從何處得來，是否可以見告？」令狐沖一怔，心想這部曲譜的來歷之中包含著許多隱秘，是以連師父、師娘也未稟告。但當日劉正風和曲洋將曲譜交給自己，用意是要使此曲傳之後世，不致湮沒，這綠竹翁和他姑姑妙解音律，他姑姑更將這一曲奏得如此神韻俱顯，他二人年紀雖老，可是除了他二人之外，世上又哪裡再找得到第三個人來傳授此曲？就算世上另有精通音律的解人，自己命不久長，未必能有機緣遇到。他微一沉吟，便道：「撰寫此曲的兩位前輩，一位精於撫琴，一位善於吹簫，這二人結成知交，共撰此曲，可惜遭逢大難，同時逝世。二位前輩臨死之時，將此曲交於弟子，命弟子訪覓傳人，免使此曲湮沒無聞。」頓了一頓，又道：「適才弟子得聆前輩這位姑姑的琴簫妙技，深慶此曲已逢真主，便請前輩將此曲譜收下，奉交婆婆，弟子得以不負撰作此曲者的付託，完償了一番心願。」說著雙手恭恭敬敬的將曲譜呈上。 
　　綠竹翁卻不便接，說道：「我得先行請示姑姑，不知她肯不肯收。」只聽得左邊小舍中傳來那位婆婆的聲音道：「令狐先生高義，慨以妙曲見惠，咱們卻之不恭，受之有愧。只不知那兩位撰曲前輩的大名，可能見告否？」聲音卻也並不如何蒼老。令狐沖道：「前輩垂詢，自當稟告。撰曲的兩位前輩，一位是劉正風劉師叔，一位是曲洋曲長老。」那婆婆「啊」的一聲，顯得十分驚異，說道：「原來是他二人。」 
　　令狐沖道：「前輩認得劉曲二位麼？」那婆婆並不逕答，沉吟半晌，說道：「劉正風是衡山派中高手，曲洋卻是魔教長老，雙方乃是世仇，如何會合撰此曲？此中原因，令人好生難以索解。」 
　　令狐沖雖未見過那婆婆之面，但聽了她彈琴吹簫之後，只覺她是個又清雅又慈和的前輩高人，決計不會欺騙出賣了自己，聽她言及劉曲來歷，顯是武林同道，當即源源本本的將劉正風如何金盆洗手，嵩山派左盟主如何下旗令阻止，劉曲二人如何中了嵩山派高手的掌力，如何荒郊合奏，二人臨死時如何委託自己尋覓知音傳曲等情，一一照實說了，只略去了莫大先生殺死費彬一節。那婆婆一言不發的傾聽。令狐沖說完，那婆婆問道：「這明明是曲譜，那金刀王元霸卻何以說是武功秘笈？」 
　　令狐沖當下又將林震南夫婦如何為青城派及木高峰所傷，如何請其轉囑林平之，王氏兄弟如何起疑等情說了。那婆婆道：「原來如此。」她頓了一頓，說道：「此中情由，你只消跟你師父、師娘說了，豈不免去許多無謂的疑忌？我是個素不相識的陌生人，何以你反而對我直言無隱？」令狐沖道：「弟子自己也不明白其中原因。想是聽了前輩雅奏之後，對前輩高風大為傾慕，更無絲毫猜疑之意。」那婆婆道：「那麼你對你師父師娘，反而有猜疑之意麼？」令狐沖心中一驚，道：「弟子萬萬不敢。只是……恩師心中，對弟子卻大有疑意，唉，這也怪恩師不得。」那婆婆道：「我聽你說話，中氣大是不足，少年人不該如此，卻是何故？最近是生了大病呢，還是曾受重傷？」令狐沖道：「是受了極重的內傷。」那婆婆道：「竹賢侄，你帶這位少年到我窗下，待我搭一搭脈。」綠竹翁道：「是。」引令狐沖走到左邊小舍窗邊，命他將左手從細竹窗簾下伸將進去。那竹簾之內，又障了一層輕紗，令狐沖只隱隱約約的見到有個人影，五官面貌卻一點也無法見到，只覺有三根冷冰冰的手指搭上了自己腕脈。那婆婆只搭得片刻，便驚「噫」了一聲，道：「奇怪之極！」過了半晌，才道：「請換右手。」她搭完兩手脈搏後，良久無語。令狐沖微微一笑，說道：「前輩不必為弟子生死擔憂。弟子自知命不久長，一切早已置之度外。」那婆婆道：「你何以自知命不久長？」令狐沖道：「弟子誤殺師弟，遺失了師門的《紫霞秘笈》，我只盼早日找回秘笈，繳奉師父，便當自殺以謝師弟。」那婆婆道：「《紫霞秘笈》？那也未必是什麼了不起的物事。你又怎地誤殺了師弟？」令狐沖當下又將桃谷六仙如何為自己治傷，如何六道真氣在體內交戰，如何師妹盜了師門秘笈來為自己治傷，如何自己拒絕而師弟陸大有強自誦讀，如何自己將之點倒，如何下手太重而致其死命等情一一說了。那婆婆聽完，說道：「你師弟不是你殺的。」令狐沖吃了一驚，道：「不是我殺的？」那婆婆道：「你真氣不純，點那兩個穴道，決計殺不了他。你師弟是旁人殺的。」令狐沖喃喃的道：「那是誰殺了陸師弟？」那婆婆道：「偷盜秘笈之人，雖然不一定便是害你師弟之人，但兩者多少會有些牽連。」令狐沖吁了口長氣，胸口登時移去了一塊大石。他當時原也已經想到，自己輕輕點了陸大有兩處穴道，怎能制其死命？只是內心深處隱隱覺得，就算陸大有不是自己點死，卻也是為了自己而死，男子漢大丈夫豈可推卸罪責，尋些借口來為自己開脫？這些日子來岳靈珊和林平之親密異常，他傷心失望之餘，早感全無生趣，一心只往一個「死」字上去想，此刻經那婆婆一提，立時心生莫大憤慨：「報仇！報仇！必當替陸師弟報仇！」那婆婆又道：「你說體內有六道真氣相互交迸，可是我覺你脈象之中，卻有八道真氣，那是何故？」令狐沖哈哈大笑，將不戒和尚替自己治病的情由說了。 
　　那婆婆微微一笑，說道：「閣下性情開朗，脈息雖亂，並無衰歇之象。我再彈琴一曲，請閣下品評如何？」令狐沖道：「前輩眷顧，弟子衷心銘感。」 
　　那婆婆嗯了一聲，琴韻又再響起。這一次的曲調卻是柔和之至，宛如一人輕輕歎息，又似是朝露暗潤花瓣，曉風低拂柳梢。令狐沖聽不多時，眼皮便越來越沉重，心中只道：「睡不得，我在聆聽前輩的撫琴，倘若睡著了，豈非大大的不敬？」但雖竭力凝神，卻終是難以抗拒睡魔，不久眼皮合攏，再也睜不開來，身子軟倒在地，便即睡著了。睡夢之中，仍隱隱約約聽到柔和的琴聲，似有一隻溫柔的手在撫摸自己頭髮，像是回到了童年，在師娘的懷抱之中，受她親熱憐惜一般。過了良久良久，琴聲止歇，令狐沖便即驚醒，忙爬起身來，不禁大是慚愧，說道：「弟子該死，不專心聆聽前輩雅奏，卻竟爾睡著了，當真好生惶恐。」 
　　那婆婆道：「你不用自責。我適才奏曲，原有催眠之意，盼能為你調理體內真氣。你倒試自運內息，煩惡之情，可減少了些麼？」令狐沖大喜，道：「多謝前輩。」當即盤膝坐在地下，潛運內息，只覺那八股真氣仍是相互衝突，但以前那股胸口立時熱血上湧、便欲嘔吐的情景卻已大減，可是只運得片刻，又已頭暈腦脹，身子一側，倒在地下。綠竹翁忙趨前扶起，將他扶入房中。 
　　那婆婆道：「桃谷六仙和不戒大師功力深厚，所種下的真氣，非我淺薄琴音所能調理，反令閣下多受痛楚，甚是過意不去。」令狐沖忙道：「前輩說哪裡話來？得聞此曲，弟子已大為受益。綠竹翁提起筆來，在硯池中蘸了些墨，在紙上寫道：「懇請傳授此曲，終身受益。」令狐沖登時省悟，說道：「弟子斗膽求請前輩傳授此曲，以便弟子自行慢慢調理。」綠竹翁臉現喜色，連連點頭。那婆婆並不即答，過了片刻，才道：「你琴藝如何？可否撫奏一曲？」令狐沖臉上一紅，說道：「弟子從未學過，一竅不通，要從前輩學此高深琴技，實深冒昧，還請恕過弟子狂妄。」當下向綠竹翁長揖到地，說道：「弟子這便告辭。」那婆婆道：「閣下慢走。承你慨贈妙曲，愧無以報，閣下傷重難愈，亦令人思之不安。竹侄，你明日以奏琴之法傳授令狐沖君，倘若他有耐心，能在洛陽久耽，那麼……那麼我這一曲《清心普善咒》，便傳了給他，亦自不妨。」最後兩句話語聲細微，幾不可聞。次日清晨，令狐沖便來小巷竹舍中學琴。綠竹翁取出一張焦尾桐琴，授以音律，說道：「樂律十二律，是為黃鐘、大呂、太簇、夾鍾、姑洗、中呂、蕤賓、林鍾、夷則、南呂、無射、應鐘。此是自古已有，據說當年黃帝命伶倫為律，聞鳳凰之鳴而制十二律。瑤琴七弦，具宮、商、角、微、羽五音，一弦為黃鐘，三弦為宮調。五調為慢角、清商、宮調、慢宮、及蕤賓調。」當下依次詳加解釋。 
　　令狐沖雖於音律一竅不通，但天資聰明，一點便透。綠竹翁甚是喜歡，當即授以指法，教他試奏一曲極短的《碧霄吟》。令狐沖學得幾遍，彈奏出來，雖有數音不準，指法生澀，卻洋洋然頗有青天一碧、萬里無雲的空闊氣象。一曲既終，那婆婆在隔捨聽了，輕歎一聲，道：「令狐少君，你學琴如此聰明，多半不久便能學《清心普善咒》了。」綠竹翁道：「姑姑，令狐兄弟今日初學，但彈奏這曲《碧霄吟》，琴中意像已比侄兒為高。琴為心聲，想是因他胸襟豁達之故。」令狐沖謙謝道：「前輩過獎了，不知要到何年何月，弟子才能如前輩這般彈奏那《笑傲江湖之曲》。」那婆婆失聲道：「你……你也想彈奏那《笑傲江湖之曲》麼？」令狐沖臉上一紅，道：「弟子昨日聽得前輩琴簫雅奏，心下甚是羨慕，那當然是癡心妄想，連綠竹前輩尚且不能彈奏，弟子又哪裡夠得上？」那婆婆不語，過了半晌，低聲道：「倘若你能彈琴，自是大佳……」語音漸低，隨後是輕輕的一聲歎息。如此一連二十餘日，令狐沖一早便到小巷竹舍中來學琴，直至傍晚始歸，中飯也在綠竹翁處吃，雖是青菜豆腐，卻比王家的大魚大肉吃得更有滋味，更妙在每餐都有好酒。綠竹翁酒量雖不甚高，備的酒卻是上佳精品。他於酒道所知極多，於天下美酒不但深明來歷，而且年份產地，一嘗即辨。令狐沖聽來聞所未聞，不但跟他學琴，更向他學酒，深覺酒中學問，比之劍道琴理，似乎也不遑多讓。 
　　有幾日綠竹翁出去販賣竹器，便由那婆婆隔著竹簾教導。到得後來，令狐沖於琴中所提的種種疑難，綠竹翁常自無法解答，須得那婆婆親自指點。 
　　但令狐沖始終未見過那婆婆一面，只是聽她語音輕柔，倒似是位大家的千金小姐，哪像陋巷貧居的一個老婦？料想她雅善音樂，自幼深受熏冶，因之連說話的聲音也好聽了，至老不變。這日那婆婆傳授了一曲《有所思》，這是漢時古曲，節奏婉轉。令狐沖聽了數遍，依法撫琴。他不知不覺想起當日和岳靈珊兩小無猜、同游共樂的情景，又想到瀑布中練劍，思過崖上送飯，小師妹對自己的柔情密意，後來無端來了個林平之，小師妹對待自己竟一日冷淡過一日。他心中淒楚，突然之間，琴調一變，竟爾出現了幾下福建山歌的曲調，正是岳靈珊那日下崖時所唱。他一驚之下，立時住手不彈。那婆婆溫言道：「這一曲《有所思》，你本來奏得極好，意與情融，深得曲理，想必你心中想到了往昔之事。只是忽然出現閩音，曲調似是俚歌，令人大為不解，卻是何故？」令狐沖生性本來開朗，這番心事在胸中鬱積已久，那婆婆這二十多天來又對他極好，忍不住便吐露自己苦戀岳靈珊的心情。他只說了個開頭，便再難抑止，竟原原本本的將種種情由盡行說了，便將那婆婆當作自己的祖母、母親，或是親姊姊、妹妹一般，待得說完，這才大感慚愧，說道：「婆婆，弟子的無聊心事，嘮嘮叨叨的說了這半天，真是……真是……」那婆婆輕聲道：「『緣』之一事，不能強求。古人道得好：『各有因緣莫羨人』。令狐少君，你今日雖然失意，他日未始不能另有佳偶。」令狐沖大聲道：「弟子也不知能再活得幾日，室家之想，那是永遠不會有的了。」那婆婆不再說話，琴音輕輕，奏了起來，卻是那曲《清心普善咒》。令狐沖聽得片刻，便已昏昏欲睡。那婆婆止了琴音，說道：「現下我起始授你此曲，大概有十日之功，便可學完。此後每日彈奏，往時功力雖然不能盡復，多少總會有些好處。」令狐沖應道：「是。」 
　　那婆婆當即傳了曲譜指法，令狐沖用心記憶。如此學了四日，第五日令狐沖又要到小巷去學琴，勞德諾忽然匆匆過來，說道：「大師哥，師父吩咐，咱們明日要走了。」令狐沖一怔，道：「明日便走了？我……我……」想要說「我的琴曲還沒學全呢」，話到口邊，卻又縮回。勞德諾道：「師娘叫你收拾收拾，明兒一早動身。」 
　　令狐沖答應了，當下快步來到綠竹小舍，向婆婆道：「弟子明日要告辭了。」那婆婆一怔，半晌不語，隔了良久，才輕輕道：「去得這麼急！你……你這一曲還沒學全呢。」令狐沖道：「弟子也這麼想。只是師命難違。再說，我們異鄉為客，也不能在人家家中久居。」那婆婆道：「那也說得是。」當下傳授曲調指法，與往日無異。 
　　令狐沖與那婆婆相處多日，雖然從未見過她一面，但從琴音說話之中，知她對自己頗為關懷，無異親人。只是她性子淡泊，偶然說了一句關切的話，立即雜以他語，顯是不想讓他知道心意。這世上對令狐沖最關心的，本來是岳不群夫婦、岳靈珊與陸大有四人，現下陸大有已死，岳靈珊全心全意放在林平之身上，師父師母對他又有了疑忌之意，他覺得真正的親人，倒是綠竹翁和那婆婆二人了。這一日中，他幾次三番想跟綠竹翁陳說，要在這小巷中留居，既學琴簫，又學竹匠之藝，不再回歸華山派，但一想到岳靈珊的倩影，終究割捨不下，心想：「小師妹就算不理我，不睬我，我每日只見她一面，縱然只見到她的背影，聽到一句她的說話聲音，也是好的。何況她又沒不睬我？」 
　　傍晚臨別之際，對綠竹翁和那婆婆甚有依戀之情，走到婆婆窗下，跪倒拜了幾拜，依稀見竹簾之中，那婆婆卻也跪倒還禮，聽她說道：「我雖傳你琴技，但此是報答你贈曲之德，令狐少君為何行此大禮？」令狐沖道：「今日一別，不知何日得能再聆前輩雅奏。令狐沖但教不死，定當再到洛陽，拜訪婆婆和竹翁。」心中忽想：「他二人年紀老邁，不知還有幾年可活，下次我來洛陽，未必再能見到。」言下想到人生如夢如露，不由得聲音便哽咽了。 
　　那婆婆道：「令狐少君，臨別之際，我有一言相勸。」令狐沖道：「是，前輩教誨，令狐沖不敢或忘。」但那婆婆始終不說話，過了良久良久，才輕聲說道：「江湖風波險惡，多多保重。」 
　　令狐沖道：「是。」心中一酸，躬身向綠竹翁告別。只聽得左首小舍中琴聲響起，奏的正是那《有所思》古曲。次日岳不群等一行向王元霸父子告別，坐舟沿洛水北上。王元霸祖孫五人直送到船上，盤纏酒菜，致送得十分豐盛。自從那日王家駿、王家駒兄弟折斷了令狐沖的手臂，令狐沖和王家祖孫三代不再交言，此刻臨別，他也是翻起了一雙白眼，對他五人漠然而視，似乎眼前壓根兒便沒一個「金刀王家」一般。岳不群對這個大弟子甚感頭痛，知他素來生性倔強，倘若硬要他向王元霸行禮告別，他當時師命難違，勉強順從，事後多半會去向王家尋仇搗蛋，反而多生事端，是以他自行向王元霸一再稱謝，於令狐沖的無禮神態，裝作不見。令狐沖冷眼旁觀，見王家大箱小箱，大包小包，送給岳靈珊的禮物極多。一名名僕婦走上船來，呈上禮物，說道這是老太太送給岳姑娘路上吃的，又說這是大奶奶送給姑娘路上穿的，二奶奶送給姑娘船中戴的，簡直便將岳靈珊當作了親戚一般。岳靈珊歡然道謝，說道：「啊喲，我哪裡穿得了這許多，吃得了這許多！」正熱鬧間，忽然一名敝衣老者走上船頭，叫道：「令狐少君！」令狐沖見是綠竹翁，不由得一怔，忙迎上躬身行禮。綠竹翁道：「我姑姑命我將這件薄禮送給令狐少君。」說著雙手奉上一個長長的包裹，包袱布是印以白花的藍色粗布。令狐沖躬身接過，說道：「前輩厚賜，弟子拜領。」說著連連作揖。王家駿、王家駒兄弟見他對一個身穿粗布衣衫的老頭兒如此恭敬，而對名滿江湖的金刀無敵王家爺爺卻連正眼也不瞧上一眼，自是心中十分有氣，若不是礙著岳不群夫婦和華山派眾師兄弟姊妹的面子，二人又要將令狐沖拉了出來，狠狠打他一頓，方出胸中惡氣。 
　　眼見綠竹翁交了那包裹後，從船頭踏上跳板，要回到岸上，兩兄弟使個眼色，分從左右向綠竹翁擠了過去。二人一挺左肩，一挺右肩，只消輕輕一撞，這糟老頭兒還不摔下洛水之中？雖然岸邊水淺淹不死他，卻也大大削了令狐沖的面子。令狐沖一見，忙叫：「小心！」正要伸手去抓二人，陡然想起自己功力全失，別說這一下抓不住王氏兄弟，就算抓上了，那也全無用處。他只一怔之間，眼見王氏兄弟已撞到了綠竹翁身上。王元霸叫道：「不可！」他在洛陽是有家有業之人，與尋常武人大不相同。他兩個孫兒年輕力壯，倘若將這個衰翁一下子撞死了，官府查究起來那可後患無窮。偏生他坐在船艙之中，正和岳不群說話，來不及出手阻止。 
　　但聽得波的一聲響，兩兄弟的肩頭已撞上了綠竹翁，驀地裡兩條人影飛起，撲通撲通兩響，王氏兄弟分從左右摔入洛水之中。那老翁便如是個鼓足了氣的大皮囊一般，王氏兄弟撞將上去，立即彈了出來。他自己卻渾若無事，仍是顫巍巍的一步步從跳板走到岸上。 
　　王氏兄弟一落水，船上登時一陣大亂，立時便有水手跳下水去，救了二人上來。此時方當春寒，洛水中雖已解凍，河水卻仍極冷。王氏兄弟不識水性，早已喝了好幾口河水，只凍得牙齒打戰，狼狽之極。王元霸正驚奇間，一看之下，更加大吃一驚，只見兩兄弟的四條胳臂，都是在肩關節和肘關節處脫了臼，便如當日二人折斷令狐沖的胳臂一模一樣。兩人不停的破口大罵，四條手臂卻軟垂垂的懸在身邊。王仲強見二子吃虧，縱身躍上岸去，搶在綠竹翁面前，攔住了他去路。綠竹翁也是弓腰曲背，低著頭慢慢走去。王仲強喝道：「何方高人，到洛陽王家顯身手來著？」綠竹翁便如不聞，繼續前行，慢慢走到王仲強身前。 
　　舟中眾人的眼光都射在二人身上。但見綠竹翁一步步的上前，王仲強微張雙臂，擋在路心。漸漸二人越來越近，相距自一丈而五尺，自五尺而自三尺，綠竹翁又踏前一步，王仲強喝道：「去罷！」伸出雙手，往他背上猛力抓落。眼見他雙手手指剛要碰到綠竹翁背脊，突然之間，他一個高大的身形騰空而起，飛出數丈。眾人驚呼聲中，他在半空中翻了半個觔斗，穩穩落地。倘若二人分從遠處急速奔至，相撞時有一人如此飛了出去，倒也不奇，奇在王仲強站著不動，而綠竹翁緩緩走近，卻陡然間將他震飛，即連岳不群、王元霸這等高手，也瞧不出這老翁使了什麼手法，竟這般將人震得飛出數丈之外。王仲強落下時身形穩實，絕無半分狼狽之態，不會武功之人還道他是自行躍起，顯了一手輕功。眾家丁轎夫拍手喝彩，大讚王家二老爺武功了得。王元霸初見綠竹翁不動聲色的將兩個孫兒震得四條手臂脫臼，心下已十分驚訝，自忖這等本事自己雖然也有，但使出之時定然十分威猛霸道，決不能如這老頭兒那麼舉重若輕，也決不能如此迅捷，待見他將兒子震飛，心下已非驚異，而是大為駭然。他知自己次子已全得自己武功真傳，一手單刀固然使得沉穩狠辣，而拳腳上功夫和內功修為，也已不弱於自己壯年之時，但二人一招未交，便給對方震飛，那是生平從所未見之事，眼見兒子吃了這虧，又欲奔上去動手，忙叫道：「仲強，過來！」王仲強轉過身來，躍上船頭，吐了口唾沫，幸幸罵道：「這臭老兒，多半會使妖法！」王元霸低聲問道：「身上覺得怎樣？沒受傷麼？」王仲強搖了搖頭。王元霸心下盤算，憑著自己本事，未必對付得了這個老人，若要岳不群出手相助，勝了也不光彩，索性不提此事，含糊過去，反正那老人手下留情，沒將兒子震倒震傷，已然給了自己面子。眼見綠竹翁緩緩遠去，心頭實是一股說不出的滋味，尋思：「這老兒自是令狐沖的朋友，只因孫兒折斷了令狐沖兩條胳臂，他便來震斷他二人的胳臂還帳。我在洛陽稱雄一世，難道到得老來，反要摔個大觔斗麼？」這時王伯奮已將兩個侄兒關節脫臼處接上。兩乘轎子將兩個濕淋淋的少年抬回府去。 
　　王元霸眼望岳不群，說道：「岳先生，這人是什麼來歷？老朽老眼昏花，可認不出這位高人。」岳不群道：「沖兒，他是誰？」令狐沖道：「他便是綠竹翁。」 
　　王元霸和岳不群同時「哦」的一聲。那日他們雖曾同赴小巷，卻未見綠竹翁之面，而唯一識得綠竹翁的易師爺，在府門口送別後沒到碼頭來送行，是以誰都不識此人。岳不群指著那藍布包裹，問道：「他給了你些什麼？」令狐沖道：「弟子不知。」打開包裹，露出一具短琴，琴身陳舊，顯是古物，琴尾刻著兩個篆字「燕語」：另有一本冊子，封面上寫著「清心普善咒」五字。令狐沖胸口一熱，「啊」的一聲，叫了出來。岳不群凝視著他，問道：「怎麼？」令狐沖道：「這位前輩不但給了我一張瑤琴，還抄了琴譜給我。」翻開琴譜，但見每一頁都寫滿了簪花小楷，除了以琴字書明曲調之外，還詳細列明指法、弦法，以及撫琴的種種關竅，紙張墨色，均是全新，顯是那婆婆剛寫就的。令狐沖想到這位前輩對自己如此眷顧，心下感動，眼中淚光瑩然，差點便掉下淚來。王元霸和岳不群見這冊子上所書確然全是撫琴之法，其中有些怪字，顯然也與那本《笑傲江湖之曲》中的怪字相似，雖然心下疑竇不解，卻也無話可說。岳不群道：「這位綠竹翁真人不露相，原來是武林中的一位高手。沖兒，你可知他是哪一家哪一派的？」他料想令狐沖縱然知道，也不會據實以答，只是這人武功太高，若不問明底細，心下終究不安。果然令狐沖說道：「弟子只是跟隨這位前輩學琴，實不知他身負武功。」當下岳不群夫婦向王元霸和王伯奮、仲強兄弟拱手作別，起篙解纜，大船北駛。那船駛出十餘丈，眾弟子便紛紛議論起來。有的說那綠竹翁武功深不可測，有的卻說這老兒未必有什麼本領，王氏兄弟自己不小心才摔入洛水之中，王仲強只是不願跟這又老又貧的老頭子一般見識，這才躍起相避。 
　　令狐沖坐在後梢，也不去聽眾師弟師妹談論，自行翻閱琴譜，按照書上所示，以指按捺琴弦，生怕驚吵了師父師娘，只是虛指作勢，不敢彈奏出聲。 
　　岳夫人眼見坐船順風順水，行駛甚速，想到綠竹翁的詭異形貌，心中思潮起伏，走到船頭，觀賞風景。看了一會，忽聽得丈夫的聲音在耳畔說道：「你瞧那綠竹翁是什麼門道？」這句話正是她要問丈夫的，他雖先行問起，岳夫人仍然問道：「你瞧他是什麼門道？」岳不群道：「這老兒行動詭異，手不動，足不抬，便將王家父子三人震得離身數丈，多半不是正派武功。」岳夫人道：「不過他對沖兒似乎甚好，也不像真的要對金刀王家生事。」岳不群歎了口氣，說道：「但願此事就此了結，否則王老爺子一生英名，只怕未必有好結果呢。」隔了半晌，又道：「咱們雖然走的是水道，大家仍是小心點的好。」岳夫人道：「你說會有人上船來生事？」 
　　岳不群搖了搖頭，說道：「咱們一直給蒙在鼓裡，到底那晚這一十五名蒙面客是什麼路道，還是不明所以。咱們在明，而敵人在暗，前途未必會很太平呢。」他自執掌華山一派以來，從未遇到過什麼重大挫折，近月來卻深覺前途多艱，但到底敵人是誰，有什麼圖謀，卻半點摸不著底細，正因為愈是無著力處，愈是心事重重。他夫婦倆叮囑弟子日夜嚴加提防，但坐船自鞏縣附近入河，順流東下，竟沒半點意外。離洛陽越遠，眾人越放心，提防之心也漸漸懈了。
