　　這一日將到開封，岳不群夫婦和眾弟子談起開封府的武林人物。岳不群道：「開封府雖是大都，但武風不盛，像華老鏢頭、海老拳師、豫中三英這些人，武功和聲望都並沒什麼了不起。咱們在開封玩玩名勝古跡便是，不再拜客訪友，免得驚動了人家。」岳夫人微笑道：「開封府有一位大大有名的人物，師哥怎地忘了？」岳不群道：「大大有名？你說是……是誰？」岳夫人笑道：「『醫一人，殺一人。殺一人，醫一人。醫人殺人一樣多，蝕本生意決不做。』那是誰啊？」岳不群微笑道：「『殺人名醫』平一指，那自是大大的有名。不過他脾氣太怪，咱們便去拜訪，他也未必肯見。」岳夫人道：「是啊，否則沖兒一直內傷難癒，咱們又來到了開封，該當去求這位殺人名醫瞧瞧才是。」岳靈珊奇道：「媽，什麼叫做『殺人名醫』？既會殺人，又怎會是名醫？」岳夫人微笑道：「這位平老先生，是武林中的一個怪……一位奇人，醫道高明之極，當真是著手成春，據說不論多麼重的疾病傷勢，只要他答應醫治，便決沒治不好的。不過他有個古怪脾氣。他說世上人多人少，老天爺和閻羅王心中自然有數。如果他醫好許多人的傷病，死的人少了，難免活人太多而死人太少，對不起閻羅王。日後他自己死了之後，就算閻羅王不加理會，判官小鬼定要和他為難，只怕在陰間日子很不好過。」眾弟子聽著都笑了起來。岳夫人續道：「因此他立下誓願，只要救活了一個人，便須殺一個人來抵數。又如他殺了一人，必定要救活一個人來補數。他在他醫寓中掛著一幅大中堂，寫明：「醫一人，殺一人。殺一人，醫一人。醫人殺人一樣多，蝕本生意決不做。』他說這麼一來，老天爺不會怪他殺傷人命，閻羅王也不會怨他搶了陰世地府的生意。」眾弟子又都大笑。 
　　岳靈珊道：「這位平一指大夫倒有趣得緊。怎麼他又取了這樣一個奇怪名字？他只有一根手指麼？」岳夫人道：「好像不是一根手指的。師哥，你可知他為什麼取這名字？」岳不群道：「平大夫十指俱全，他自稱『一指』，意思說：殺人醫人，俱只一指。要殺人，點人一指便死了，要醫人，也只用一根手指搭脈。」岳夫人道：「啊，原來如此。那麼他的點穴功夫定然厲害得很了？」岳不群道：「那就不大清楚了，當真和這位平大夫動過手的，只怕也沒幾個。武林中的好手都知他醫道高明之極，人生在世，誰也難保沒三長兩短，說不定有一天會上門去求他，因此誰也不敢得罪他。但若不是迫不得已，也不敢貿然請他治病。」岳靈珊道：「為什麼？」岳不群道：「武林中人請他治病療傷，他定要那人先行立下重誓，病好傷癒之後，須得依他吩咐，去殺一個他所指定之人，這叫做一命抵一命。倘若他要殺的是個不相干之人，倒也罷了，要是他指定去殺的，竟是求治者的至親好友，甚或是父兄妻兒，那豈不是為難之極？」眾弟子均道：「這位平大夫，那可邪門得緊了。」岳靈珊道：「大師哥，這麼說來，你的傷是不能去求他醫治的了。」令狐沖一直倚在後梢艙門邊，聽師父師娘述說「殺人名醫」平一指的怪癖，聽小師妹這麼說，淡淡一笑，說道：「是啊！只怕他治好我傷之後，叫我來殺了我的小師妹。」華山群弟子都笑了起來。 
　　岳靈珊笑道：「這位平大夫跟我無冤無仇，為什麼要你殺我？」她轉過頭去，問父親道：「爹，這平大夫到底是好人呢還是壞人？」岳不群道：「聽說他行事喜怒無常，亦正亦邪，說不上是好人，也不能算壞人。說得好些，是個奇人，說得壞些，便是個怪人了。」岳靈珊道：「只怕江湖上傳言，誇大其事，也是有的。到得開封府，我倒想去拜訪拜訪這位平大夫。」岳不群和岳夫人齊聲喝道：「千萬不可胡鬧！」岳靈珊見父親和母親的臉色都十分鄭重，微微一驚，問道：「為什麼？」岳不群道：「你想惹禍上身麼？這種人都見得的？」岳靈珊道：「見上一見，也會惹禍上身了？我又不是去求他治病，怕什麼？」岳不群臉一沉，說道：「咱們出來是遊山玩水，可不是惹事生非。」岳靈珊見父親動怒，便不敢再說了，但對這個「殺人名醫平一指」卻充滿了好奇之心。次日辰牌時分，舟至開封，但到府城尚有一截路。岳不群笑道：「離這裡不遠有個地方，是咱岳家當年大出風頭之所，倒是不可不去。」岳靈珊拍手笑道：「好啊，知道啦，那是朱仙鎮，是岳鵬舉岳爺爺大破金兀朮的地方。」凡學武之人，對抗金衛國的岳飛無不極為敬仰，朱仙鎮是昔年岳飛大破金兵之地，自是誰都想去瞧瞧。岳靈珊第一個躍上碼頭，叫道：「咱們快去朱仙鎮，再趕到開封城中吃中飯。」眾人紛紛上岸，令狐沖卻坐在後梢不動。岳靈珊叫道：「大師哥，你不去麼？」令狐沖自失了內力之後，一直倦怠困乏，懶於走動，心想各人上岸遊玩，自己正好乘機學彈《清心普善咒》，又見林平之站在岳靈珊身畔，神態親熱，更是心冷，便道：「我沒力氣，走不快。」岳靈珊道：「好罷，你在船裡歇歇，我到開封給你打幾斤好酒來。」令狐沖見她和林平之並肩而行，快步走在眾人前頭，心中一酸，只覺那《清心普善咒》學會之後，即使真能治好自己內傷，卻又何必去治？這琴又何必去學？望著黃河中濁流滾滾東去，一霎時間，只覺人生悲苦，亦如流水滔滔無盡，這一牽動內力，丹田中立時大痛。 
　　岳靈珊和林平之並肩而行，指點風物，細語喁喁，卻另是一般心情。岳夫人扯了扯丈夫的衣袖，低聲道：「珊兒和平兒年輕，這般男女同行，在山野間渾沒要緊，到了大城市中卻是不妥，咱們二老陪陪他們罷。」岳不群一笑，道：「你我年紀已經不輕，男女同行便渾沒要緊了。」岳夫人哈哈一笑，搶上幾步，走到女兒身畔。四人向行人問明途徑，逕向朱仙鎮而去。將到鎮上，只見路旁有座大廟，廟額上寫著「楊將軍廟」四個金字。岳靈珊道：「爹，我知道啦，這是楊再興揚將軍的廟，他誤走小商河，給金兵射死的。」岳不群點頭道：「正是。楊將軍為國捐軀，令人好生敬仰，咱們進廟去瞻仰遺容，跪拜英靈。」眼見其餘眾弟子相距尚遠，四人不待等齊，先行進廟。只見楊再興的神像粉面銀鎧，英氣勃勃，岳靈珊心道：「這位楊將軍生得好俊！」轉頭向林平之瞧了一眼，心下暗生比較之意。便在此時，忽聽得廟外有人說道：「我說楊將軍廟供的一定是楊再興。」岳不群夫婦聽得聲音，臉色均是一變，同時伸手按住劍柄。卻聽得另一人道：「天下姓楊的將軍甚多，怎麼一定是楊再興？說不定是後山金刀楊老令公，又說不定是楊六郎、楊七郎？」又有一人道：「單是楊家將，也未必是楊令公、楊六郎、楊七郎，或許是楊宗保、楊文廣呢？」另一人道：「為什麼不能是楊四郎？」先一人道：「楊四郎投降番邦，決不會起一座廟來供他。」另一人道：「你譏刺我排行第四，就會投降番邦，是不是？」先一人道：「你排行第四，跟楊四郎有什麼相干？」另一人道：「你排行第五，楊五郎五台山出家，你又為什麼不去當和尚？」先一人道：「我如做和尚，你便得投降番邦。」岳不群夫婦聽到最初一人說話，便知是桃谷諸怪到了，當即打個手勢，和女兒及林平之一齊躲入神像之後。他夫婦躲在左首，岳靈珊和林平之躲在右首。 
　　只聽得桃谷諸怪在廟外不住口的爭辯，卻不進來看個明白。岳靈珊暗暗好笑：「那有什麼好爭的，到底是楊再興還是楊四郎，進來瞧瞧不就是了？」 
　　岳夫人仔細分辨外面話聲，只是五人，心想餘下那人果然是給自己刺死了，自己和丈夫遠離華山，躲避這五個怪物，防他們上山報仇，不料狹路相逢，還是在這裡碰上了，雖然尚未見到，但別的弟子轉眼便到，如何能逃得過？心下好生擔憂。只聽五怪愈爭愈烈，終於有一人道：「咱們進去瞧瞧，到底這廟供的是什麼臭菩薩。」五人一湧而進。一人大聲叫了起來：「啊哈，你瞧，這裡不明明寫著『楊公再興之神』，這當然是楊再興了。」說話的是桃枝仙。 
　　桃干仙搔了搔頭，說道：「這裡寫的是『楊公再』，又不是『楊再興』。原來這個楊將軍姓楊，名字叫公再。唔，楊公再，楊公再，好名字啊，好名字。」桃枝仙大怒，大聲道：「這明明是楊再興，你胡說八道，怎麼叫做楊公再？」桃干仙道：「這裡寫的明明是『楊公再』，可不是『楊再興』。」桃根仙道：「那麼『興之神』三個字是什麼意思？』桃葉仙道：「興，就是高興，興之神，是精神很高興的意思。楊公再這姓楊的小子，死了有人供他，精神當然很高興了。」桃干仙道：「很是，很是。」桃花仙道：「我說這裡供的是楊七郎，果然不錯，我桃花仙大有先見之明。」桃枝仙怒道：「是楊再興，怎麼是楊七郎了？」桃干仙也怒道：「是楊公再，又怎麼是楊七郎了？」桃花仙道：「三哥，楊再興排行第幾？」桃枝仙搖頭道：「我不知道。」桃花仙道：「楊再興排行第七，是楊七郎。二哥，楊公再排行第幾？」桃干仙道：「從前我知道的，現下忘了。」桃花仙道：「我倒記得，他排行也是第七，因此是楊七郎。」桃根仙道：「這神像倘若是楊再興，便不是楊公再；如果是楊公再，便不是楊再興。怎麼又是楊再興，又是楊公再？」桃葉仙道：「大哥你有所不知。這個『再』字，是什麼意思？『再』，便是再來一個之意，一定是兩個人而不是一個，因此既是楊公再，又是楊再興。」餘下四人都道：「此言有理。」突然之間，桃枝仙說道：「你說名字中有個『再』字，便要再來一個，那麼楊七郎有七個兒子，那是眾所周知之事！」桃根仙道：「然則名字中有個千字，便生一千個兒子，有個萬字，便生一萬個兒子？」五人越扯越遠。岳靈珊幾次要笑出聲來，卻都強自忍住。桃谷五怪又爭了一會，桃干仙忽道：「楊七郎啊楊七郎，你只要保佑咱們六弟不死，老子向你磕幾個頭也是不妨。我這裡先磕頭了。」說著跪下磕頭。 
　　岳不群夫婦一聽，互視一眼，臉上均有喜色，心想：「聽他言下之意，那怪人雖然中了一劍，卻尚未死。」這桃谷六仙莫名奇妙，他夫婦實不願結上這不知所云的冤家。桃枝仙道：「倘若六弟死了呢？」桃干仙道：「我便把神像打得稀巴爛，再在爛泥上撒泡尿。」桃花仙道：「就算你把楊七郎的神像打得稀巴爛，又撒上一泡尿，就算再拉上一堆屎，卻又怎地？六弟死都死了，你磕了頭，總之是吃了虧啦！」桃枝仙道：「言之有理，這頭且不忙磕，咱們去問個清楚，到底六弟的傷治得好呢，還是治不好。治得好再來磕頭，治不好便來拉尿。」桃根仙道：「倘若治得好，不磕頭也治得好，這頭便不用磕了。倘若治不好，不拉尿也治不好，這尿便不用拉了。」桃葉仙道：「六弟治不好，咱們大家便不拉尿？不拉尿，豈不是要脹死？」桃干仙突然放聲大哭，道：「六弟要是活不成，大夥兒不拉尿便不拉尿，脹死便脹死。」其餘四人也都大哭起來。桃枝仙突然哈哈大笑，道：「六弟倘若不死，咱們白哭一場，豈不吃虧？去去去，問個明白，再哭不遲。」桃花仙道：「這句話大有語病。六弟倘若不死，『再哭不遲』這四字，便用不著了。」五人一面爭辯，快步出廟。 
　　岳不群道：「那人到底死活如何，事關重大，我去探個虛實。師妹，你和珊兒他們在這裡等我回來。」岳夫人道：「你孤身犯險，沒有救應，我和你同去。」說著搶先出廟。岳不群過去每逢大事，總是夫婦聯手，此刻聽妻子這麼說，知道拗不過她，也不多言。兩人出廟後，遙遙望見桃谷五怪從一條小路轉入一個山坳。兩人不敢太過逼近，只遠遠跟著，好在五人爭辯之聲甚響，雖然相隔甚遠，卻聽得五人的所在。沿著那條山路，經過十幾株大柳樹，只見一條小溪之畔有幾間瓦屋，五怪的爭辯聲直響入瓦屋之中。岳不群輕聲道：「從屋後繞過去。」夫婦倆展開輕功，遠遠向右首奔出，又從里許之外兜了轉來。瓦屋後又是一排柳樹，兩人隱身柳樹之後。猛聽得桃谷五怪齊聲怒叫：「你殺了六弟啦！」「怎……怎麼剖開了他胸膛？」「要你這狗賊抵命。」「把你胸膛也剖了開來。」「啊喲，六弟，你死得這麼慘，我……我們永遠不拉尿，跟著你一起脹死。」岳不群夫婦大驚：「怎麼有人剖了他們六弟的胸膛？」兩人打個手勢，彎腰走到窗下，從窗縫向屋內望去。 
　　只見屋內明晃晃的點了七八盞燈，屋子中間放著一張大床。床上仰臥著一個全身赤裸的男子，胸口已被人剖開，鮮血直流，雙目緊閉，似已死去多時，瞧他面容，正是那日在華山頂上身中岳夫人一劍的桃實仙。桃谷五怪圍在床邊，指著一個矮胖子大叫大嚷。這矮胖子腦袋極大，生一撇鼠鬚，搖頭晃腦，形相十分滑稽。他雙手都是鮮血，右手持著一柄雪亮的短刀，刀上也染滿了鮮血。他雙目直瞪桃谷五怪，過了一會，才沉聲道：「放屁放完了沒有？」桃谷五怪齊聲道：「放完了，你有什麼屁放？」那矮胖子道：「這個活死人胸口中劍，你們給他敷了金創藥，千里迢迢的抬來求我救命。你們路上走得太慢，創口結疤，經脈都對錯了。要救他性命是可以的，不過經脈錯亂，救活後武功全失，而且下半身癱瘓，無法行動。這樣的廢人，醫好了又有什麼用處？」桃根仙道：「雖是廢人，總比死人好些。」那矮胖子怒道：「我要就不醫，要就全部醫好。醫成一個廢人，老子顏面何在？不醫了，不醫了！你們把這死屍抬去吧，老子決心不醫了。氣死我也，氣死我也！」桃根仙道：「你說『氣死我也』，怎麼又不氣死？」那矮胖子雙目直瞪著他，冷冷的道：「我早就給你氣死了。你怎知我沒死？」桃干仙道：「你既沒醫好我六弟的本事，幹麼又剖開了他胸膛？」那矮胖子冷冷的道：「我的外號叫作什麼？」桃干仙道：「你的狗屁外號有道是『殺人名醫』！」 
　　岳不群夫婦心中一凜，對望了一眼，均想：「原來這個形相古怪的矮胖子，居然便是大名鼎鼎的『殺人名醫』。不錯，普天下醫道之精，江湖上都說以這平一指為第一，那怪人身受重傷，他們來求他醫治，原在情理之中。」 
　　只聽平一指冷冷的道：「我既號稱『殺人名醫』，殺個把人，又有什麼希奇？」桃花仙道：「殺人有什麼難？我難道不會？你只會殺人，不會醫人，枉稱了『名醫』二字。」平一指道：「誰說我不會醫人？我將這活死人的胸膛剖開，經脈重行接過，醫好之後，內外武功和未受傷時一模一樣，這才是殺人名醫的手段。」桃谷五怪大喜，齊聲道：「原來你能救活我們六弟，那可錯怪你了。」桃根仙道：「你怎……怎麼還不動手醫治？六弟的胸膛給你剖開了，一直流血不止，再不趕緊醫治，便來不及了。」平一指道：「殺人名醫是你還是我？」桃根仙道：「當然是你，那還用問？」平一指道：「既然是我，你怎知來得及來不及？再說，我剖開他胸膛後，本來早就在醫治，你們五個討厭鬼來囉唆不休，我怎麼醫法？我叫你們去楊將軍廟玩上半天，再到牛將軍廟、張將軍廟去玩玩，為什麼這麼快就回來了？」桃干仙道：「快動手治傷罷，是你自己在囉唆，還說我們囉唆呢。」平一指又向他瞪目凝視，突然大喝一聲：「拿針線來！」他這麼突如其來的一聲大喝，桃谷五仙和岳不群夫婦都吃了一驚，只見一個高高瘦瘦的婦人走進房來，端著一隻木盤，一言不發的放在桌上。這婦人四十來歲年紀，方面大耳，眼睛深陷，臉上全無血色。 
　　平一指道：「你們求我救活這人，我的規矩，早跟你們說過了，是不是？」桃根仙道：「是啊。我們也早答應了，誓也發過了。不論要殺什麼人，你吩咐下來好了，我們六兄弟無不遵命。」平一指道：「那就是了，現下我還沒想到要殺哪一個人，等得想到了，再跟你們說。你們通統給我站在一旁，不許出一句聲，只要發出半點聲息，我立即停手，這人是死是活，我可再也不管了。」桃谷六兄弟自幼同房而睡，同桌而食，從沒片刻停嘴，在睡夢中也常自爭辯不休。這時你看看我，我看看你，個個都是滿腹言語，須得一吐方快，但想到只須說一個字，便送了六弟性命，唯有竭力忍住，連大氣也不敢透一口，又唯恐一不小心，放一個屁。平一指從盤裡取過一口大針，穿上了透明的粗線，將桃實仙胸口的剖開處縫了起來。他十根手指又粗又短，便似十根胡蘿蔔一般，豈知動作竟靈巧之極，運針如飛，片刻間將一條九寸來長的傷口縫上了，隨即反手從許多磁瓶中取出藥粉、藥水，紛紛敷上傷口，又撬開桃實仙的牙根，灌下幾種藥水，然後用濕布抹去他身上鮮血。那高瘦婦人一直在旁相助，遞針遞藥，動作也極熟練。 
　　平一指向桃谷五仙瞧了瞧，見五人唇動舌搖，個個急欲說話，便道：「此人還沒活，等他活了過來，你們再說話罷。」五人張口結舌，神情尷尬之極。平一指「哼」了一聲，坐在一旁。那婦人將針線刀等物移了出去。 
　　岳不群夫婦躲在窗外，屏息凝氣，此刻屋內鴉雀無聲，窗外只須稍有動靜，屋內諸人立時便會察覺。 
　　過了良久，平一指站起身來，走到桃實仙身旁，突然伸掌在桃實仙頭頂「百會穴」上重重一擊。六個人「啊」的一聲，同時驚呼出來。這六個人中五個是桃谷五仙，另一個竟是躺臥在床、一直昏迷不醒的桃實仙。 
　　桃實仙一聲呼叫，便即坐起，罵道：「你奶奶的，你為什麼打我頭頂？」平一指罵道：「你奶奶的，老子不用真氣通你百會穴，你能好得這麼快麼？」桃實仙道：「你奶奶的，老子好得快好得慢，跟你又有什麼相干？」平一指道：「你奶奶的，你好得慢了，豈非顯得我『殺人名醫』的手段不夠高明？你老是躺在我屋裡，豈不討厭？」桃實仙道：「你奶奶的，你討厭我，老子走好了，希罕麼？」一骨碌站起身來，邁步便行。桃谷五仙見他說走就走，好得如此迅速，都是又驚又喜，跟隨其後，出門而去。岳不群夫婦心下駭然，均想：「平一指醫術果然驚人，而他內力也非同小可，適才在桃實仙頭頂百會穴上這一拍，定是以渾厚內力注入其體，這才能令他立時甦醒。」二人微一猶豫，只見桃谷六仙已去得遠了，平一指站起身來，走向另一間屋中。岳不群向妻子打個手勢，兩人立即輕手輕腳的走開，直到離那屋子數十丈處，這才快步疾行。岳夫人道：「那殺人名醫內功好生了得，瞧他行事，又委實邪門。」岳不群道：「桃谷六怪既在這裡，這開封府就勢必是非甚多，咱們及早離去罷，不用跟他們歪纏了。」岳夫人哼的一聲，畢生之中，近幾個月來所受委屈特多，丈夫以五嶽劍派一派掌門之尊，居然不得不東躲西避，天下雖大，竟似無容身之所。他夫婦間無話不談，話題一涉及此事，卻都避了開去，以免同感尷尬。此刻想到桃實仙終得不死，心頭都如放下了一塊大石。兩人回到楊將軍廟，只見岳靈珊、林平之和勞得諾等諸弟子均在後殿相候。岳不群道：「回船去罷！」眾人均已得知桃谷五怪便在當地，誰也沒有多問，便即匆匆回舟。正要吩咐船家開船，忽聽得桃谷五仙齊聲大叫：「令狐沖，令狐沖，你在哪裡？」岳不群夫婦及華山群弟子臉色一齊大變，只見六個人匆匆奔到碼頭邊，桃谷五仙之外，另一個便是平一指。桃谷五仙認得岳不群夫婦，遠遠望見，便即大聲歡呼，五人縱身躍起，齊向船上跳來。 
　　岳夫人立即拔出長劍，運勁向桃根仙胸口刺去。岳不群也已長劍出手，噹的一聲，將妻子的劍刃壓了下去，低聲道：「不可魯莽！」只覺船頭微微一沉，桃谷五仙已站在船頭。桃根仙大聲道：「令狐沖，你躲在哪裡？怎地不出來？」令狐沖大怒，叫道：「我怕你們麼？為什麼要躲？」便在這時，船身微晃，船頭又多了一人，正是殺人名醫平一指。岳不群暗自吃驚：「我和師妹剛回舟中，這矮子跟著也來了，莫非發現了我二人在窗外偷窺的蹤跡？桃谷五怪已極難對付，再加上這個厲害人物，岳不群夫婦的性命，今日只怕要送在開封了。」只聽平一指道：「哪一位是令狐兄弟？」言辭居然甚為客氣。令狐沖慢慢走到船頭，道：「在下令狐沖，不知閣下尊姓大名，有何見教。」平一指向他上下打量，說道：「有人托我來治你之傷。」伸手抓住他手腕，一根食指搭上他脈搏，突然雙眉一軒，「咦」的一聲，過了一會，眉頭慢慢皺了攏來，又是「啊」的一聲，仰頭向天，左手不住搔頭，喃喃的道：「奇怪，奇怪！」隔了良久，伸手去搭令狐沖另一隻手的脈搏，突然打了個噴嚏，說道：「古怪得緊，老夫生平從所未遇。」 
　　桃根仙忍不住道：「那有什麼奇怪？他心經受傷，我早已用內力真氣替他治過了。」桃干仙道：「你還在說他心經受傷，明明是肺經不妥，若不是我用真氣通他肺經諸穴，這小子又怎活得到今日？」桃枝仙、桃葉仙、桃花仙三人也紛紛大發謬論，各執一辭，自居大功。 
　　平一指突然大喝：「放屁，放屁！」桃根仙怒道：「是你放屁，還是我五兄弟放屁？」平一指道：「自然是你們六兄弟放屁！令狐兄弟體內，有兩道較強真氣，似乎是不戒和尚所注，另有六道較弱真氣，多半是你們六個大傻瓜的了。」岳不群夫婦對望了一眼，均想：「這平一指果然了不起，他一搭脈搏，察覺沖兒體內有八道不同真氣，那倒不奇，奇在他居然說得出來歷，知道其中兩道來自不戒和尚。」桃干仙怒道：「為什麼我們六人較弱，不戒賊禿的較強？明明是我們的強，他的弱！」 
　　平一指冷笑道：「好不要臉！他一個人的兩道真氣，壓住了你們六個人的，難道還是你們較強？不戒和尚這老混蛋，武功雖強，卻毫無見識，他媽的，老混蛋！」 
　　桃花仙伸出一根手指，假意也去搭令狐沖右手的脈搏，道：「以我搭脈所知，乃是桃谷六仙的真氣，將不戒和尚的真氣壓得無法動……」突然間大叫一聲，那根手指猶如被人咬了一口，急縮不迭，叫道：「唉唷，他媽的！」平一指哈哈大笑，十分得意。眾人均知他是以上乘內功藉著令狐沖的身子傳力，狠狠的將桃花仙震了一下。 
　　平一指笑了一會，臉色一沉，道：「你們都給我在船艙裡等著，誰都不許出聲！」桃葉仙道：「我是我，你是你，我們為什麼要聽你的話？」平一指道：「你們立過誓，要給我殺一個人，是不是？」桃枝仙道：「是啊，我們只答應替你殺一個人，卻沒答應聽你的話。」平一指道：「聽不聽話，原在你們。但如我叫你們去殺了桃谷六仙中的桃實仙，你們意下如何？」桃谷五仙齊聲大叫：「豈有此理！你剛救活了他，怎麼又叫我們去殺他？」平一指道：「你們五人，向我立過什麼誓？」桃根仙道：「我們答應了你，倘若你救活了我們的兄弟桃實仙，你吩咐我們去殺一個人，不論要殺的是誰，都須照辦，不得推托。」平一指道：「不錯。我救活了你們的兄弟沒有？」桃花仙道：「救活了！」平一指道：「桃實仙是不是人？」桃葉仙道：「他當然是人，難道還是鬼？」平一指道：「好了，我叫你們去殺一個人，這個人便是桃實仙！」 
　　桃谷五仙你瞧瞧我，我瞧瞧你，均覺此事太也匪夷所思，卻又難以辯駁。平一指道：「你們倘若真的不願去殺桃實仙，那也可以通融。你們到底聽不聽我的話？我叫你們到船艙裡去乖乖的坐著，誰都不許亂說亂動。」桃谷五仙連聲答應，一晃眼間，五人均已雙手按膝，端莊而坐，要有多規矩便有多規矩。令狐沖道：「平前輩，聽說你給人治病救命，有個規矩，救活之後，要那人去代你殺一人。」平一指道：「不錯，確是有這規矩。」令狐沖道：「晚輩不願替你殺人，因此你也不用給我治病。」 
　　平一指聽了這話，「哈」的一聲，又自頭至腳的向令狐沖打量了一番，似乎在察看一件希奇古怪的物事一般，隔了半晌，才道：「第一，你的病很重，我治不好。第二，就算治好了，自有人答應給我殺人，不用你親自出手。」令狐沖自從岳靈珊移情別戀之後，雖然已覺了無生趣，但忽然聽得這位有號稱再生之能的名醫斷定自己的病已無法治癒，心中卻也不禁感到一陣淒涼。 
　　岳不群夫婦又對望一眼，均想：「什麼人這麼大的面子，居然請得動『殺人名醫』到病人的住處來出診？這人跟沖兒又有什麼交情？」平一指道：「令狐兄弟，你體內有八道異種真氣，驅不出、化不掉、降不服、壓不住，是以為難。我受人之托，給你治病，不是我不肯盡力，實在你的病因與真氣有關，非針灸藥石所能奏效，在下行醫以來，從未遇到過這等病象，無能為力，十分慚愧。」說著從懷中取出一個瓷瓶，倒出十粒朱紅色的丸藥，說道：「這十粒『鎮心理氣丸』，多含名貴藥材，製煉不易，你每十天服食一粒，可延百日之命。」令狐沖雙手接過，說道：「多謝。」平一指轉過身來，正欲上岸，忽然又回頭道：「瓶裡還有兩粒，索性都給了你罷。」令狐沖不接，說道：「前輩如此珍視，這藥丸自有奇效，不如留著救人。晚輩多活十日八日，於人於己，都沒什麼好處。」平一指側頭又瞧了令狐沖一會，說道：「生死置之度外，確是大丈夫本色。怪不得，怪不得！唉，可惜，可惜！慚愧，慚愧！」一顆大頭搖了幾搖，一躍上岸，快步而去。他說來便來，說去便去，竟將華山派掌門人岳不群視若無物。岳不群好生有氣，只是船艙中還坐著五個要命的瘟神，如何打發，可煞費周章。只見五仙坐著一動也不動，眼觀鼻，鼻觀心，便是老僧入定一般。若命船家開船，勢必將五個瘟神一齊帶走，若不開船，不知他五人坐到什麼時候，又不知是否會暴起傷人，以報岳夫人刺傷桃實仙的一劍之仇？勞得諾、岳靈珊等都親眼見過他們撕裂成不憂的凶狀，此刻思之猶有餘悸，各人面面相覷，誰都不敢向五人瞧去。令狐衝回身走進船艙，說道：「喂，你們在這裡幹什麼？」桃根仙道：「乖乖的坐著，什麼也不幹。」令狐沖道：「我們要開船了，你們請上岸罷。」桃干仙道：「平一指叫我們在船艙中乖乖的坐著，不許亂說亂動，否則便要我們去殺了我們兄弟。因此我們便乖乖的坐著，不敢亂說亂動。」令狐沖忍不住好笑，說道：「平大夫早就上岸去了，你們可以亂說亂動了！」桃花仙搖頭道：「不行，不行！萬一他瞧見我們亂說亂動，那可大事不妙。」忽聽得岸上有個嘶嗄的聲音叫道：「五個人不像人、鬼不像鬼的東西在哪裡？」桃根仙道：「他是在叫我們。」桃干仙道：「為什麼是叫我們？我們怎會是人不像人、鬼不像鬼？」那人又叫道：「這裡又有一個人不像人，鬼不像鬼的東西，平大夫剛給他治好了傷，你們要不要？如果不要，我就丟下黃河裡去餵大王八了。」桃谷五仙一聽，呼得一聲，五個人並排從船艙中縱了出去，站在岸邊。只見那個相助平一指縫傷的中年婦人筆挺站著，左手平伸，提著一個擔架，桃實仙便躺在擔架上。這婦人滿臉病容，力氣卻也真大，一隻手提了個百來斤的桃實仙再加上木製擔架，竟全沒當一回事。 
　　桃根仙忙道：「當然要的，為什麼不要？」桃干仙道：「你為什麼要說我們人不像人、鬼不像鬼？」 
　　桃實仙躺在擔架之上，說道：「瞧你相貌，比我們更加人不像人、鬼不像鬼。」原來桃實仙經平一指縫好了傷口，服下靈丹妙藥，又給他在頂門一拍，輸入真氣，立時起身行走，但畢竟失血太多，行不多時，便又暈倒，給那中年婦人提了轉去。他受傷雖重，嘴頭上仍是決不讓人，忍不住要和那婦人頂撞幾句。那婦人冷冷的道：「你們可知平大夫生平最怕的是什麼？」桃谷六仙齊道：「不知道，他怕什麼？」那婦人道：「他最怕老婆！」桃谷六仙哈哈大笑，齊聲道：「他這麼一個天不怕、地不怕的人，居然怕老婆，哈哈，可笑啊可笑！」那婦人冷冷的道：「有什麼好笑？我就是他老婆！」桃谷六仙立時不作一聲。那婦人道：「我有什麼吩咐，他不敢不聽。我要殺什麼人，他便會叫你們去殺。」桃谷六仙齊道：「是，是！不知平夫人要殺什麼人？」那婦人的眼光向船艙中射去，從岳不群看到岳夫人，又從岳夫人看到岳靈珊，逐一瞧向華山派群弟子，每個人都給她看得心中發毛，各人都知道，只要這個形容醜陋、全無血色的婦人向誰一指，桃谷五仙立時便會將這人撕了，縱是岳不群這樣的高手，只怕也難逃毒手。 
　　那婦人的眼光慢慢收了回來，又轉向桃谷六仙臉上瞧去，六兄弟也是心中怦怦亂跳。那婦人「哈」的一聲，桃谷六仙齊道：「是，是！」那婦人又「哼」的一聲，桃谷六仙又一齊應道：「是，是！」那婦人道：「此刻我還沒想到要殺之人。不過平大夫說道，這船中有一位令狐沖令狐公子，是他十分敬重的。你們須得好好服侍他，直到他死為止。他說什麼，你們便聽什麼，不得有違。」桃谷六仙皺眉道：「服侍到他死為止？」平夫人道：「不錯，服侍他到死為止。不過他已不過百日之命，在這一百天中，你們須得事事聽他吩咐。」 
　　桃谷六仙聽說令狐沖已不過再活一百日，登時都高興起來，都道：「服侍他一百天，倒也不是難事。」令狐沖道：「平前輩一番美意，晚輩感激不盡。只是晚輩不敢勞動桃谷六仙照顧，便請他們上岸，晚輩這可要告辭了。」平夫人臉上冷冰冰的沒半點喜怒之色，說道：「平大夫言道，令狐公子的內傷，是這六個混蛋害的，不但送了令狐公子一條性命，而且使得平大夫無法醫治，大失面子，不能向囑托他的人交代，非重重責罰這六個混蛋不可。平大夫本來要他們依據誓言，殺死自己一個兄弟，現下從寬處罰，要他們服侍令狐公子。」她頓了一頓，又道：「這六個混蛋倘若不聽令狐公子的話，平大夫知道了，立即取他六人中一人的性命。」桃花仙道：「令狐兄的傷既是由我們而起，我們服侍他一下，何足道哉，這叫做大丈夫恩怨分明。」桃枝仙道：「男兒漢為朋友雙脅插刀，尚且不辭，何況照料一下他的傷勢？」桃實仙道：「我的傷勢本來需人照料，我照料他，他照料我，有來有往，大家便宜。」桃干仙道：「何況只服侍一百日，時日甚是有限。」桃根仙一拍大腿，說道：「古人聽得朋友有難，千里赴義，我六兄弟路見不平，拔刀相助……」平夫人白了白眼，逕自去了。桃枝仙和桃干仙抬了擔架，躍入船中。桃根仙等跟著躍入，叫道：「開船，開船！」 
　　令狐沖見其勢無論如何不能拒卻他六人同行，便道：「六位桃兄，你們要隨我同行，那也未始不可，但對我師父師母，必須恭敬有禮，這是我第一句吩咐。你們倘若不聽，我便不要你們服侍了。」桃葉仙道：「桃谷六仙本來便是彬彬君子，天下知名，別說是你的師父師母，就算是你的徒子徒孫，我們也一般的禮敬有加。」令狐沖聽他居然自稱是「彬彬君子」，忍不住好笑，向岳不群道：「師父，這六個桃兄想乘咱們坐船東行，師父意下如何？」岳不群心想，這六人目前已不致向華山派為難，雖然同處一舟，不免是心腹之患，但瞧情形也無法將他們趕走，好在這六人武功雖強，為人卻是瘋瘋癲癲，若以智取，未始不能對付，便點頭道：「好，他們要乘船，那也不妨，只是我生性愛靜，不喜聽他們爭辯不休。」 
　　桃干仙道：「岳先生此言錯矣，人生在世，幹什麼有一張嘴巴？這張嘴除了吃飯之外，是還須說話的。又幹什麼有兩隻耳朵，那自是聽人說話之用。你如生性愛靜，便辜負了老天爺造你一張嘴巴、兩隻耳朵的美意。」 
　　岳不群知道只須和他一接上口，他五兄弟的五張嘴巴一齊加入，不知要嘈到什麼地步，打架固然打他們不過，辯論也辯他們不贏，當即微微一笑，說道：「船家，開船！」桃葉仙道：「岳先生，你要船家開船，便須張口出聲，倘若當真生性愛靜，該當打手勢叫他開船才是。」桃干仙道：「船家在後梢，岳先生在中艙，他打手勢，船家看不見，那也枉然。」桃根仙道：「他難道不能到後梢去打手勢麼？」桃花仙道：「倘若船家不懂他的手勢，將『開船』誤作『翻船』，豈不糟糕？」桃谷六仙爭辯聲中，船家已拔錨開船。 
　　岳不群夫婦不約而同的向令狐沖望了一眼，向桃谷六仙瞧了一眼，又互相你瞧我，我瞧你，心中所想的是同一件事：「平一指說受人之托來給沖兒治病，從他話中聽來，那個托他之人在武林中地位甚高，以致他雖將華山派掌門人沒瞧在眼裡，對華山派的一個弟子卻偏偏十分客氣。到底是誰托了他給沖兒治病？他罵不戒和尚為『他媽的老混蛋』，自然不會是受了不戒和尚之托。」若在往日，他夫婦早就將令狐沖叫了過來，細問端詳，但此刻師徒間不知不覺已生出許多隔閡，二人均知還不是向令狐沖探問的時候。 
　　岳夫人想到江湖上第一名醫平一指也治不了令狐沖的傷，說他已只有百日之命，心下難過，禁不住掉下淚來。順風順水，舟行甚速，這晚停泊處離蘭封已不甚遠。船家做了飯菜，各人正要就食，忽聽得岸上有人朗聲說道：「借問一聲，華山派諸位英雄，是乘這艘船的麼？」岳不群還未答話，桃枝仙已搶著說道：「桃谷六仙和華山派的諸位英雄好漢都在船上，有什麼事？」 
　　那人歡然道：「這就好了，我們在這裡已等了一日一夜。快，快，拿過來。」十多名大漢分成兩行，從岸旁的一個茅棚中走出，每人手中都捧了一隻朱漆匣子。一個空手的藍衫漢子走到船前，躬身說道：「敝上得悉令狐少俠身子欠安，甚是掛念，本當親來探候，只是實在來不及趕回，飛鴿傳書，特命小人奉上一些菲禮，請令狐少俠賞收。」一眾大漢走上船頭，將十餘隻匣子放在船上。令狐沖奇道：「貴上不知是哪一位？如此厚賜，令狐沖愧不敢當。」那漢子道：「令狐少俠福澤深厚，定可早日康復，還請多多保重。」說著躬身行禮，率領一眾大漢逕自去了。令狐沖道：「也不知是誰給我送禮，可真希奇古怪。」桃谷五仙早就忍耐不住，齊聲道：「先打開瞧瞧。」五人七手八腳，將一隻隻朱漆匣子的匣蓋揭開，只見有的匣中裝滿了精緻點心，有的是熏雞火腿之類的下酒物，更有人參、鹿茸、燕窩、銀耳一類珍貴滋補的藥材。最後兩盒卻裝滿了小小的金錠銀錠，顯是以備令狐沖路上花用，說是「菲禮」，為數可著實不菲。桃谷五仙見到糖果蜜餞，水果點心，便抓起來塞入口中，大叫：「好吃，好吃！」令狐沖翻遍了幾十隻匣子，既無信件名刺，亦無花紋表記，到底送禮之人是誰，實無半分線索可尋，向岳不群道：「師父，這件事弟子可真摸不著半點頭腦。這送禮之人既不像是有惡意，也不似是開玩笑。」說著捧了點心，先敬師父師娘，再分給眾師弟師妹。岳不群見桃谷六仙吃了食物，一無異狀，瞧模樣這些食物也不似下了毒藥，問令狐沖道：「你有江湖上的朋友是住在這一帶的麼？」令狐沖沉吟半晌，搖頭道：「沒有。」只聽得馬蹄聲響，八乘馬沿河馳來，有人叫道：「華山派令狐少俠是在這裡麼？」桃谷六仙歡然大叫：「在這裡，在這裡！有什麼好東西送來？」那人叫道：「敝幫幫主得知令狐少俠來到蘭封，又聽說令狐少俠喜歡喝上幾杯，命小人物色到十六罈陳年美酒，專程趕來，請令狐少俠船中飲用。」八乘馬奔到近處，果見每一匹馬的鞍上都掛著兩罈酒。酒罈上有的寫著「極品貢酒」，有的寫著「三鍋良汾」，更有的寫著「紹興狀元紅」，十六罈酒竟似各不相同。令狐沖見了這許多美酒，那比送什麼給他都歡喜，忙走上船頭，拱手說道：「恕在下眼拙，不知貴幫是哪一幫？兄台尊姓大名？」那漢子笑道：「敝幫幫主再三囑咐，不得向令狐少俠提及敝幫之名。他老人家言道，這一點小小禮物，實在太過菲薄，再提出敝幫的名字來，實在不好意思。」他左手一揮，馬上乘客便將一罈罈美酒搬了下來，放上船頭。 
　　岳不群在船艙中凝神看這八名漢子，只見個個身手矯捷，一手提一隻酒罈，輕輕一躍，便上了船頭，這八人都沒什麼了不起的武功，但顯然八人並非同一門派，看來同是一幫的幫眾，倒是不假。八人將十六罈酒送上船頭後，躬身向令狐沖行禮，便即上馬而去。令狐沖笑道：「師父，這件事可真奇怪了，不知是誰跟弟子開這個玩笑，送了這許多罈酒來。」岳不群沉吟道：「莫非是田伯光？又莫非是不戒和尚？」令狐沖道：「不錯，這兩人行事古里古怪，或許是他們也未可知。喂！桃谷六仙，有大批好酒在此，你們喝不喝？」 
　　桃谷六仙笑道：「喝啊！喝啊！豈有不喝之理？」桃根仙、桃干仙二人捧起兩罈酒來，拍去泥封，倒在碗中，果然香氣撲鼻。六人也不和令狐沖客氣，便即骨嘟嘟的喝酒。令狐沖也去倒了一碗，捧在岳不群面前，道：「師父，你請嘗嘗，這酒著實不錯。」岳不群微微皺眉，「嗯」的一聲。勞德諾道：「師父，防人之心不可無。這酒不知是誰送來，焉知酒中沒有古怪。」岳不群點點頭，道：「沖兒，還是小心些兒的好。」令狐沖一聞到醇美的酒香，哪裡還忍耐得住，笑道：「弟子已命不久長，這酒中有毒無毒，也沒多大分別。」雙手捧碗，幾口喝了個乾淨，讚道：「好酒，好酒！」 
　　只聽得岸上也有人大聲讚道：「好酒，好酒！」令狐沖舉目往聲音來處望去，只見柳樹下有個衣衫襤褸的落魄書生，右手搖著一柄破扇，仰頭用力嗅著從船上飄去的酒香，說道：「果然是好酒！」令狐沖笑道：「這位兄台，你並沒品嚐，怎知此酒美惡？」那書生道：「你一聞酒氣，便該知道這是藏了六十二年的三鍋頭汾酒，豈有不好之理？」 
　　令狐沖自得綠竹翁悉心指點，於酒道上的學問已著實不凡，早知這是六十年左右的三鍋頭汾酒，但要辨出不多不少恰好是六十二年，卻所難能，料想這書生多半是誇張其辭，笑道：「兄台若是不嫌，便請過來喝幾杯如何？」那書生搖頭晃腦的道：「你我素不相識，萍水相逢，一聞酒香，已是干擾，如何再敢叨兄美酒，那是萬萬不可，萬萬不可。」令狐沖笑道：「四海之內，皆兄弟也。聞兄之言，知是酒國前輩，在下正要請教，便請下舟，不必客氣。」那書生慢慢踱將過來，深深一揖，說道：「晚生姓祖，祖宗之祖。當年祖逖聞雞起舞，那便是晚生的遠祖了。晚生雙名千秋，千秋者，百歲千秋之意。不敢請教兄台尊姓大名。」令狐沖道：「在下複姓令狐，單名一個沖字。」那祖千秋道：「姓得好，姓得好，這名字也好！」一面說，一面從跳板走向船頭。令狐沖微微一笑，心想：「我請你喝酒，便什麼都好了。」當即斟了一碗酒，遞給祖千秋，道：「請喝酒！」只見他五十來歲年紀，焦黃面皮，一個酒糟鼻，雙眼無神，疏疏落落的幾根鬍子，衣襟上一片油光，兩隻手伸了出來，十根手指甲中都是黑黑的污泥。他身材瘦削，卻挺著個大肚子。祖千秋見令狐沖遞過酒碗，卻不便接，說道：「令狐兄雖有好酒，卻無好器皿，可惜啊可惜。」令狐沖道：「旅途之中，只有些粗碗粗盞，祖先生將就著喝些。」祖千秋搖頭道：「萬萬不可，萬萬不可。你對酒具如此馬虎，於飲酒之道，顯是未明其中三味。飲酒須得講究酒具，喝什麼酒，便用什麼酒杯。喝汾酒當用玉杯，唐人有詩云：『玉碗盛來琥珀光。』可見玉碗玉杯，能增酒色。」令狐沖道：「正是。」祖千秋指著一罈酒，說道：「這一壇關外白酒，酒味是極好的，只可惜少了一股芳冽之氣，最好是用犀角杯盛之而飲，那就醇美無比，須知玉杯增酒之色，犀角杯增酒之香，古人誠不我欺。」令狐沖在洛陽聽綠竹翁談論講解，於天下美酒的來歷、氣味、釀酒之道、窖藏之法，已十知八九，但對酒具一道卻一竅不通，此刻聽得祖千秋侃侃而談，大有茅塞頓開之感。只聽他又道：「至於飲葡萄酒嘛，當然要用夜光杯了。古人詩云：『葡萄美酒夜光杯，欲飲琵琶馬上催。』要知葡萄美酒作艷紅之色，我輩鬚眉男兒飲之，未免豪氣不足。葡萄美酒盛入夜光杯之後，酒色便與鮮血一般無異，飲酒有如飲血。岳武穆詞云：『壯志饑餐胡虜肉，笑談渴飲匈奴血』，豈不壯哉！」令狐沖連連點頭，他讀書甚少，聽得祖千秋引證詩詞，於文義不甚了了，只是「笑談渴飲匈奴血」一句，確是豪氣干雲，令人胸懷大暢。祖千秋指著一罈酒道：「至於這高粱美酒，乃是最古之酒。夏禹時儀狄作酒，禹飲而甘之，那便是高粱酒了。令狐兄，世人眼光短淺，只道大禹治水，造福後世，殊不知治水什麼的，那也罷了，大禹真正的大功，你可知道麼？」 
　　令狐沖和桃谷六仙齊聲道：「造酒！」祖千秋道：「正是！」八人一齊大笑。祖千秋又道：「飲這高粱酒，須用青銅酒爵，始有古意。至於那米酒呢，上佳米酒，其味雖美，失之於甘，略稍淡薄，當用大鬥飲之，方顯氣概。」 
　　令狐沖道：「在下草莽之人，不明白這酒漿和酒具之間，竟有這許多講究。」 
　　祖千秋拍著一隻寫著「百草美酒」字樣的酒罈，說道：「這百草美酒，乃採集百草，浸入美酒，故酒氣清香，如行春郊，令人未飲先醉。飲這百草酒須用古籐杯。百年古籐雕而成杯，以飲百草酒則大增芳香之氣。」令狐沖道：「百年古籐，倒是很難得的。」祖千秋正色道：「令狐兄言之差矣，百年美酒比之百年古籐，可更為難得。你想，百年古籐，盡可求之於深山野嶺，但百年美酒，人人想飲，一飲之後，便沒有了。一隻古籐杯，就算飲上千次萬次，還是好端端的一隻古籐杯。」令狐沖道：「正是。在下無知，承先生指教。」岳不群一直在留神聽那祖千秋說話，聽他言辭誇張，卻又非無理，眼見桃枝仙、桃干仙等捧起了那壇百草美酒，倒得滿桌淋漓，全沒當是十分珍貴的美酒。岳不群雖不嗜飲，卻聞到酒香撲鼻，甚是醇美，情知那確是上佳好酒，桃谷六仙如此糟蹋，未免可惜。祖千秋又道：「飲這紹興狀元紅須用古瓷杯，最好是北宋瓷杯，南宋瓷杯勉強可用，但已有衰敗氣象，至於元瓷，則不免粗俗了。飲這壇梨花酒呢？那該當用翡翠杯。白樂天杭州春望詩云：『紅袖織綾誇柿葉，青旗沽酒趁梨花。』你想，杭州酒家賣這梨花酒，掛的是滴翠也似的青旗，映得那梨花酒分外精神，飲這梨花酒，自然也當是翡翠杯了。飲這玉露酒，當用琉璃杯。玉露酒中有如珠細泡，盛在透明的琉璃杯中而飲，方可見其佳處。」忽聽得一個女子聲音說道：「嘟嘟嘟，吹法螺！」說話之人正是岳靈珊，她伸著右手食指，刮自己右頰。岳不群道：「珊兒不可無理，這位祖先生說的，大有道理。」岳靈珊道：「什麼大有道理，喝幾杯酒助助興，那也罷了，成日成晚的喝酒，又有這許多講究，豈是英雄好漢之所為？」祖千秋搖頭晃腦的道：「這位姑娘，言之差矣。漢高祖劉邦，是不是英雄？當年他若不是大醉之後劍斬白蛇，如何能成漢家幾百年基業？樊噲是不是好漢？那日鴻門宴上，樊將軍盾上割肉，大斗喝酒，豈非壯士哉？」 
　　令狐沖笑道：「先生既知此是美酒，又說英雄好漢，非酒不歡，卻何以不飲？」祖千秋道：「我早已說過，若無佳器，徒然糟蹋了美酒。」桃干仙道：「你胡吹大氣，說什麼翡翠杯、夜光杯，世上哪有這種酒杯？就算真的有，也不過一兩隻，又有誰能一起齊備了的？」祖千秋道：「講究品酒的雅士，當然具備。似你們這等牛飲驢飲，自然什麼粗杯粗碗都能用了。」桃葉仙道：「你是不是雅士？」祖千秋道：「說多不多，說少不少，三分風雅是有的。」桃葉仙哈哈大笑，問道：「那麼喝這八種美酒的酒杯，你身上帶了幾隻？」祖千秋道：「說多不多，說少不少，每樣一隻是有的。」桃谷六仙齊聲叫嚷：「牛皮大王，牛皮大王！」桃根仙道：「我跟你打個賭，你如身上有這八隻酒杯，我一隻一隻都吃下肚去。你要是沒有，那又如何？」祖千秋道：「就罰我將這些酒杯酒碗，也一隻隻都吃下肚去！」桃谷六仙齊道：「妙極，妙極！且看他怎生……」一句話沒說完，只見祖千秋伸手入懷，掏了一隻酒杯出來，光潤柔和，竟是一隻羊脂白玉杯。桃谷六仙吃了一驚，便不敢再說下去，只見他一隻又一隻，不斷從懷中取出酒杯，果然是翡翠杯、犀角杯、古籐杯、青銅爵、夜光杯、琉璃杯、古瓷杯無不具備。他取出八隻酒杯後，還繼續不斷取出，金光燦爛的金盃，鏤刻精緻的銀杯，花紋斑斕的石杯，此外更有象牙杯、虎齒杯、牛皮杯、竹筒杯、紫檀杯等等，或大或小，種種不一。眾人只瞧得目瞪口呆，誰也料想不到這窮酸懷中，竟然會藏了這許多酒杯。祖千秋得意洋洋的向桃根仙道：「怎樣？」桃根仙臉色慘然，道：「我輸了，我吃八隻酒杯便是。」拿起那只古籐杯，格的一聲，咬成兩截，將小半截塞入口中，咭咭咯咯的一陣咀嚼，便吞下肚中。 
　　眾人見他說吃當真便吃，將半隻古籐杯嚼得稀爛，吞下肚去，無不駭然。桃根仙一伸手，又去拿那只犀角杯，祖千秋左手撩出，去切他脈門。桃根仙右手一沉，反拿他手腕，祖千秋中指彈向他掌心，桃根仙愕然縮手，道：「你不給我吃了？」祖千秋道：「在下服了你啦，我這八隻酒杯，就算你都已吃下了肚去便是。你有這股狠勁，我可捨不得了。」眾人又都大笑。岳靈珊初時對桃谷六仙甚是害怕，但相處時刻既久，見他們未露凶悍之氣，而行事說話甚為滑稽可親，便大著膽子向桃根仙道：「喂，這只古籐杯的味道好不好？」桃根仙舐唇咂舌，嗒嗒有聲，說道：「苦極了，有什麼好吃？」祖千秋皺起了眉頭，道：「給你吃了一隻古籐杯，可壞了我的大事。唉，沒了古籐杯，這百草酒用什麼杯來喝才是？只好用一隻木杯來將就將就了。」他從懷中掏出一塊手巾，拿起半截給桃根仙咬斷的古籐杯抹了一會，又取過檀木杯，裡裡外外的拭抹不已，只是那塊手巾又黑又濕，不抹倒也罷了，這麼一抹，顯然越抹越髒。他抹了半天，才將木杯放在桌上，八隻一列，將其餘金盃、銀杯等都收入懷中，然後將汾酒、葡萄酒、紹興酒等八種美酒，分別斟入八隻杯裡，吁了一口長氣，向令狐沖道：「令狐仁兄，這八杯酒，你逐一喝下，然後我陪你喝八杯。咱們再來細細品評，且看和你以前所喝之酒，有何不同？」令狐沖道：「好！」端起木杯，將酒一口喝下，只覺一股辛辣之氣直鑽入腹中，不由得心中一驚，尋思道：「這酒味怎地如此古怪？」祖千秋道：「我這些酒杯，實是飲者至寶。只是膽小之徒，嘗到酒味有異，喝了第一杯後，第二杯便不敢再喝了。古往今來，能夠連飲八杯者，絕無僅有。」 
　　令狐沖心想：「就算酒中有毒，令狐沖早就命不久長，給他毒死便毒死便了，何必輸這口氣？」當即端起酒杯，又連飲兩杯，只覺一杯極苦而另一杯甚澀，決非美酒之味，再拿起第四杯酒時，桃根仙忽然叫道：「啊喲，不好，我肚中發燒，有團炭火。」祖千秋笑道：「你將我半隻古籐酒杯吞下肚中，豈有不肚痛之理？這古籐堅硬如鐵，在肚子裡是化不掉的，快些多吃瀉藥，瀉了出來，倘若瀉不出，只好去請殺人名醫平一指開肚剖腸取出來了。」令狐沖心念一動：「他這八隻酒杯之中必有怪異。桃根仙吃了那只古籐杯，就算古籐堅硬不化，也不過肚中疼痛，哪有發燒之理？嘿，大丈夫視死如歸，他的毒藥越毒越好。」一仰頭，又喝了一杯。岳靈珊忽道：「大師哥，這酒別喝了，酒杯之中說不定有毒。你刺瞎了那些人的眼睛，可須防人暗算報仇。」令狐沖淒然一笑，說道：「這位祖先生是個豪爽漢子，諒他也不會暗算於我。」內心深處，似乎反而盼望酒中有毒，自己飲下即死，屍身躺在岳靈珊眼前，也不知她是否有點兒傷心？當即又喝了兩杯。這第六杯酒又酸又鹹，更有些臭味，別說當不得「美酒」兩字，便連這「酒」字，也加不上去。他吞下肚中之時，不由得眉頭微微一皺。 
　　桃干仙見他喝了一杯又一杯，忍不住也要試試，說道：「這兩杯給我喝罷。」伸手去取第七杯酒。祖千秋揮扇往他手背擊落，笑道：「慢慢來，輪著喝，每個人須得連喝八杯，方知酒中真味。」桃干仙見他扇子一擊之勢極是沉重，倘若給擊中了，只怕手骨也得折斷，一翻手便去抓他扇子，喝道：「我偏要先喝這杯，你待怎地？」 
　　祖千秋的扇子本來折成一條短棍，為桃干仙手指抓到之時，突然之間呼的一聲張開，扇緣便往他食指上彈去。這一下出其不意，桃干仙險被彈中，急忙縮手，食指上已微微一麻，啊啊大叫，向後退開。祖千秋道：「令狐兄，你快些將這兩杯酒喝了……」令狐沖更不多想，將餘下的兩杯酒喝了。這兩杯酒臭倒不臭，卻是一杯刺喉有如刀割，一杯藥氣衝鼻，這哪裡是酒，比之最濃烈的草藥，藥氣還更重了三分。 
　　桃谷六仙見他臉色怪異，都是極感好奇，問道：「八杯酒喝下之後，味道怎樣？」祖千秋搶著道：「八杯齊飲，甘美無窮。古書上是有得說的。」桃干仙道：「胡說八道，什麼古書？」突然之間，也不知他使了什麼古怪暗號，四人同時搶上，分別抓住了祖千秋的四肢。桃谷六仙捉人手足的手法既怪且快，突如其來，似鬼似魅，饒是祖千秋武功了得，還是給桃谷四仙捉住手足，提將起來。華山派眾人見過桃谷四仙手撕成不憂的慘狀，忍不住齊聲驚呼。祖千秋心念電閃，立即大呼：「酒中有毒，要不要解藥？」抓住祖千秋手足的桃谷四仙都已喝了不少酒，聽得「酒中有毒」四字，都是一怔。 
　　祖千秋所爭的正是四人這片刻之間的猶豫，突然大叫：「放屁，放屁！」桃谷四仙只覺手中一滑，登時便抓了個空，跟著「砰」的一聲巨響，船篷頂上穿了個大孔，祖千秋破篷而遁，不知去向。桃根仙和桃枝仙兩手空空，桃花仙和桃葉仙手中，卻分別多了一隻臭襪，一隻沾滿了爛泥的臭鞋。桃谷五仙身法也是快極，一晃之下，齊到岸上，祖千秋卻已影蹤不見。五人正要展開輕功去追，忽聽得長街盡頭有人呼道：「祖千秋你這壞蛋臭東西，快還我藥丸來，少了一粒，我抽你的筋，剝你的皮！」那人大聲呼叫，迅速奔來。桃谷五仙聽到有人大罵祖千秋，深合我意，都要瞧瞧這位如此夠朋友之人是怎樣一號人物，當即停步不追，往那人瞧去。 
　　但見一個肉球氣喘吁吁的滾來，越滾越近，才看清楚這肉球居然是個活人。此人極矮極胖，說他是人，實在頗為勉強。此人頭頸是決計沒有，一顆既扁且闊的腦袋安在雙肩之上，便似初生下地之時，給人重重當頭一錘，打得他腦袋擠下，臉頰口鼻全都向橫裡扯了開去。眾人一見，無不暗暗好笑，均想：「那平一指也是矮胖子，但和此人相比，卻是全然小巫見大巫了。」平一指不過矮而橫闊，此人卻腹背俱厚，兼之手足短到了極處，似乎只有前臂而無上臂，只有大腹而無小腹。此人來到船前，雙手一張，老氣橫秋的問道：「祖千秋這臭賊躲到哪裡去了？」桃根仙笑道：「這臭賊逃走了，他腳程好快，你這麼慢慢滾啊滾的，定然追他不上。」那人睜著圓溜溜的小眼向他一瞪，哼了一聲，突然大叫：「我的藥丸，我的藥丸！」雙足一彈，一個肉球衝入船艙，嗅了幾嗅，捉起桌上一隻空著的酒杯，移近鼻端聞了一下，登時臉色大變。他臉容本就十分難看，這一變臉，更是奇形怪狀，難以形容，委實是傷心到了極處。他將餘下七杯逐一拿起，嗅一下，說一句：「我的藥丸！」說了八句「我的藥丸」，哀苦之情更是不忍卒睹，忽然往地下一坐，放聲大哭。桃谷五仙更是好奇，一齊圍在身旁，問道：「你為什麼哭？」「是祖千秋欺侮你嗎？」「不用難過，咱們找到這臭賊，把他撕成四塊，給你出氣。」那人哭道：「我的藥丸給他和酒喝了，便殺……殺了這臭賊，也……也……沒用啦。」 
　　令狐沖心念一動，問道：「那是什麼藥丸？」 
　　那人垂淚道：「我前後足足花了一十二年時光，採集千年人參、伏苓、靈芝、鹿茸、首烏、靈脂、熊膽、三七、麝香種種珍貴之極的藥物，九蒸九曬，製成八顆起死回生的『續命八丸』，卻給祖千秋這天殺的偷了去，混酒喝了。」令狐沖大驚，問道：「你這八顆藥丸、味道可是相同？」那人道：「當然不同。有的極臭，有的極苦，有的入口如刀割，有的辛辣如火炙。只要吞服了這『續命八丸』，不論多大的內傷外傷，定然起死回生。」令狐沖一拍大腿，叫道：「糟了，糟了！這祖千秋將你的續命八丸偷了來，不是自己吃了，而是……而是……」那人問道：「而是怎樣？」令狐沖道：「而是混在酒裡，騙我吞下了肚中。我不知酒中有珍貴藥丸，還道他是下毒呢。」那人怒不可遏，罵道：「下毒，下毒！下你奶奶個毒！當真是你吃了我這續命八丸？」令狐沖道：「那祖千秋在八隻酒杯之中，裝了美酒給我飲下，確是有的極苦，有的甚臭，有的猶似刀割，有的好如火炙。什麼藥丸，我可沒瞧見。」那人瞪眼向令狐沖凝視，一張胖臉上的肥肉不住跳動，突然一聲大叫，身子彈起，便向令狐衝撲去。 
　　桃谷五仙見他神色不善，早有提防，他身子剛縱起，桃谷四仙出手如電，已分別拉住他的四肢。 
　　令狐沖忙叫：「別傷他性命！」 
　　可是說也奇怪，那人雙手雙足被桃谷四仙拉住了，四肢反而縮攏，更似一個圓球。桃谷四仙大奇，一聲呼喝，將他四肢拉了開來，但見這人的四肢越拉越長，手臂大腿，都從身體中伸展出來，便如是一隻烏龜的四隻腳給人從殼里拉了出來一般。令狐沖又叫：「別傷他性命！」 
　　桃谷四仙手勁稍鬆，那人四肢立時縮攏，又成了一個圓球。桃實仙躺在擔架之上，大叫：「有趣，有趣！這是什麼功夫？」桃谷四仙使勁向外一拉，那人的手足又長了尺許。岳靈珊等女弟子瞧著，無不失笑。桃根仙道：「喂，我們將你身子手足拉長，可俊得多啦。」 
　　那人大叫：「啊喲，不好！」桃谷四仙一怔，齊道：「怎麼？」手上勁力略鬆。那人四肢猛地一縮，從桃谷四仙手中滑了出來，砰的一聲響，船底已給他撞破一個大洞，從黃河中逃走了。眾人齊聲驚呼，只見河水不絕從破洞中冒將上來。岳不群叫道：「各人取了行李物件，躍上岸去。」船底撞破的大洞有四尺方圓，河水湧進極快，過不多時，船艙中水已齊膝。好在那船泊在岸邊，各人都上了岸。船家愁眉苦臉，不知如何是好。 
　　令狐沖道：「你不用發愁，這船值得多少銀子，加倍賠你便是。」心中好生奇怪：「我和那祖千秋素不相識，為什麼他要盜了如此珍貴的藥物來騙我服下？」微一運氣，只覺丹田中一團火熱，但體內的八道真氣仍是衝突來去，不能聚集。當下勞德諾去另雇一船，將各物搬了上去。令狐沖拿了幾錠不知是誰所送的銀子，賠給那撞穿了船底的船家。岳不群覺得當地異人甚多，來意不明，希奇古怪之事層出不窮，以盡快離開這是非之地為宜，只是天色已黑，河水急湍，不便夜航，只得在船中歇了。 
　　桃谷五仙兩次失手，先後給祖千秋和那肉球人逃走，實是生平罕有之事，六兄弟自吹自擂，拚命往自己臉上貼金，說到後來，總覺有點不能自圓其說，喝了一會悶酒，也就睡了。
