　　岳不群躺在船艙中，耳聽河水拍岸，思潮如湧。過了良久，迷迷糊糊中忽聽得岸上腳步聲響，由遠而近，當即翻身坐起，從船窗縫中向外望去。月光下見兩個人影迅速奔來，突然其中一人右手一舉，兩人都在數丈外站定。岳不群知道這二人倘若說話，語音必低，當即運起「紫霞神功」，登時耳目加倍靈敏，聽覺視力均可及遠，只聽一人說道：「就是這艘船，日間華山派那老兒雇了船後，我已在船篷上做了記號，不會弄錯的。」另一人道：「好，咱們就去回報諸師伯。師哥，咱們『百藥門』幾時跟華山派結上了樑子啊？為什麼諸師伯要這般大張旗鼓的截攔他們？」岳不群聽到「百藥門」三字，吃了一驚，微微打個寒噤，略一疏神，紫霞神功的效力便減，只聽得先一人說道：「……不是截攔……諸師伯是受人之托，欠了人家的情，打聽一個人……倒不是……」那人說話的語音極低，斷斷續續的聽不明白，待得再運神功，卻聽得腳步聲漸遠，二人已然走了。岳不群尋思：「我華山派怎地會和『百藥門』結下了樑子？那個什麼諸師伯，多年便是『百藥門』的掌門人了。此人外號『毒不死人』，據說他下毒的本領高明之極，下毒而毒死人，人人都會，毫不希奇，這人下毒之後，被毒者卻並不斃命，只是身上或如千刀萬剮，或如蟲蟻攢嚙，總之是生不如死，卻又是求死不得，除了受他擺佈之外，更無別條道路可走。江湖上將『百藥門』與雲南『五仙教』並稱為武林中兩大毒門，雖然『百藥門』比之『五仙教』聽說還頗不如，究竟也非同小可。這姓諸的要大張旗鼓的來跟我為難，『受人之托』，受了誰的托啊？」想來想去，只有兩個緣由：其一，百藥門是由劍宗封不平等人邀了來和自己過不去；其二，令狐沖所刺瞎的一十五人之中，有百藥門的朋友在內。 
　　忽聽得岸上有一個女子聲音低聲問道：「到底你家有沒有什麼《辟邪劍譜》啊？」正是女兒岳靈珊，不必聽第二人說話，另一人自然是林平之了，不知何時，他二人竟爾到了岸上。岳不群心下恍然，女兒和林平之近來情愫日增，白天為防旁人恥笑，不敢太露形跡，卻在深宵之中到岸上相聚。只因發覺岸上來了敵人，這才運功偵查，否則運這紫霞功頗耗內力，等閒不輕運用，不料除了查知敵人來歷之外，還發覺了女兒的秘密。只聽林平之道：「《辟邪劍法》是有的，我早練給你瞧過了幾次，劍譜卻真的沒有。」岳靈珊道：「那為什麼你外公和兩個舅舅，總是疑心大師哥吞沒了你的劍譜？」林平之道：「這是他們疑心，我可沒疑心。」岳靈珊道：「哼，你倒是好人，讓人家代你疑心，你自己一點也不疑心。」林平之歎道：「倘若我家真有什麼神妙劍譜，我福威鏢局也不致給青城派如此欺侮，鬧得家破人亡了。」岳靈珊道：「這話也有道理。那麼你外公、舅舅對大師哥起疑，你怎麼又不替他分辯？」林平之道：「到底爹爹媽媽說了什麼遺言，我沒親耳聽見，要分辯也無從辯起。」岳靈珊道：「如此說來，你心中畢竟是有些疑心了。」林平之道：「千萬別說這等話，要是給大師哥知道了，豈不傷了同門義氣？」岳靈珊冷笑一聲，道：「偏你便有這許多做作！疑心便疑心，不疑心便不疑心，換作是我，早就當面去問大師哥了。」她頓了一頓，又道：「你的脾氣和爹爹倒也真像，兩人心中都對大師哥犯疑，猜想他暗中拿了你家的劍譜……」林平之插口問道：「師父也在犯疑？」岳靈珊嗤的一笑，道：「你自己若不犯疑，何以用上這個『也』字？我說你和爹爹的性格兒一模一樣，就只管肚子裡做功夫，嘴上卻一句不提。」突然之間，華山派坐船旁的一艘船中傳出一個破鑼般的聲音喝道：「不要臉的狗男女！胡說八道。令狐沖是英雄好漢，要你們什麼狗屁劍譜？你們背後說他壞話，老子第一個容不得。」他這幾句話聲聞十數丈外，不但河上各船乘客均從夢中驚醒，連岸上樹頂宿鳥也都紛紛叫噪。跟著那船中躍起一個巨大人影，疾向林平之和岳靈珊處撲去。 
　　林岳二人上岸時並未帶劍，忙展開拳腳架式，以備抵禦。岳不群一聽那人呼喝，便知此人內功了得，而他這一撲一躍，更顯得外功也頗為深厚，眼見他向女兒攻去，情急之下，大叫：「手下容情！」縱身破窗而出，也向岸上躍去，身在半空之時，見那巨人一手一個，已抓了林平之和岳靈珊，向前奔出。岳不群大驚，右足一落地，立即提氣縱前，手中長劍一招「白虹貫日」，向那人背心刺去。 
　　那人身材既極魁梧，腳步自也奇大，邁了一步，岳不群這劍便刺了個空，當即又是一招「中平劍」向前遞出。那巨人正好大步向前，這一劍又刺了個空。岳不群一聲清嘯，叫道：「留神了！」一招「清風送爽」，急刺而出。眼見劍尖離他背心已不過一尺，突然間勁風起處，有人自身旁搶近，兩根手指向他雙眼插將過來。此處正是河街盡頭，一排房屋遮住了月光，岳不群立即側身避過，斜揮長劍削出，未見敵人，先已還招。敵人一低頭，欺身直進，舉手扣他肚腹的「中脘穴」。岳不群飛腳踢出，那人的溜溜打個轉，攻他背心。岳不群更不回身，反手疾刺出。那人又已避開，縱身拳打胸膛。岳不群見這人好生無禮，竟敢以一雙肉掌對他長劍，而且招招進攻，心下惱怒，長劍圈轉，倏地挑上，刺向對方額頭。那人急忙伸指在劍身上一彈。岳不群長劍微歪，乘勢改刺為削，嗤的一聲響，將那人頭上帽子削落，露出個光頭。那人竟是個和尚。他頭頂鮮血直冒，已然受傷。那和尚雙足一登，向後疾射而出。岳不群見他去路恰和那擄去岳靈珊的巨人相反，便不追趕。岳夫人提劍趕到，忙問：「珊兒呢？」岳不群左手一指，道：「追！」夫婦二人向那巨人去路追了出去，不多時便見道路交叉，不知敵人走的是哪一條路。岳夫人大急，連叫：「怎麼辦？」岳不群道：「擄劫珊兒那人是沖兒的朋友，想來不至於……不至於加害珊兒。咱們去問沖兒，便知端的。」岳夫人點頭道：「不錯，那人大聲叫嚷，說珊兒、平兒污穢沖兒，不知是什麼緣故。」岳不群道：「還是跟《辟邪劍譜》有關。」 
　　夫婦倆回到船邊，見令狐沖和眾弟子都站在岸上，神情甚是關切。岳不群和岳夫人走進中艙，正要叫令狐衝來問，只聽得岸上遠處有人叫道：「有封信送給岳不群。」勞德諾等幾名男弟子拔劍上岸，過了一會，勞德諾回入艙中，說道：「師父，這塊布用石頭壓在地下，送信的人早已走了。」說著呈上一塊布片。岳不群接過一看，見是從衣衫上撕下的一片碎布，用手指甲蘸了鮮血歪歪斜斜的寫著：「五霸岡上，還你的臭女兒。」岳不群將布片交給夫人，淡淡的說：「是那和尚寫的。」岳夫人急問：「他……他用誰的血寫字？」岳不群道：「別擔心，是我削傷了他頭皮。」問船家道：「這裡去五霸岡，有多少路？」那船家道：「明兒一早開船，過銅瓦廂、九赫集，便到東明。五霸岡在東明集東面，挨近菏澤，是河南和山東兩省交界之地。爺台若是要去，明日天黑，也就到了。」 
　　岳不群嗯了一聲，心想：「對方約我到五霸岡相會，此約不能不去，可是前去赴會，對方不知有多少人，珊兒又在他們手中，那注定了是有敗無勝的局面。」正自躊躇，忽聽得岸上有人叫道：「他媽巴羔子的桃谷六鬼，我鍾馗爺爺捉鬼來啦。」桃谷六仙一聽之下，如何不怒？桃實仙躺著不能動彈，口中大呼小叫，其餘五人一齊躍上岸去。只見說話之人頭戴尖帽，手持白幡。那人轉身便走，大叫：「桃谷六鬼膽小如鼠，決計不敢跟來。」桃根仙等怒吼連連，快步急追。這人的輕功也甚了得，幾個人頃刻間便隱入了黑暗之中。岳不群等這時都已上岸。岳不群叫道：「這是敵人調虎離山之計，大家上船。」眾人剛要上船，岸邊一個圓圓的人形忽然滾將過來，一把抓住了令狐沖的胸口，叫道：「跟我去！」正是那個肉球一般的矮胖子。令狐沖被他抓住，全無招架之力。忽然呼的一聲響，屋角邊又有一人衝了出來，飛腳向肉球人踢去，卻是桃枝仙。原來他追出十餘丈，想到兄弟桃實仙留在船上，可別給那他媽的什麼「鍾馗爺爺」捉了去，當即奔回守護，待見肉球人擒了令狐沖，便挺身來救。肉球人立即放下令狐沖，身子一晃，已鑽入船艙，躍到桃實仙床前，右腳伸出，作勢往他胸膛上踏去。桃枝仙大驚，叫道：「勿傷我兄弟。」肉球人道：「老頭子愛傷便傷，你管得著嗎？」桃枝仙如飛般縱入船艙，連人帶床板，將桃實仙抱在手中。那肉球人其實只是要將他引開，反身上岸，又已將令狐沖抓住，扛在肩上，飛奔而去。 
　　桃枝仙立即想到，平一指吩咐他們五兄弟照料令狐沖，他給人擒去，日後如何交代？平大夫非叫他們殺了桃實仙不可。但如放下桃實仙不顧，又怕他傷病之中無力抗禦來襲敵人，當即雙臂將他橫抱，隨後追去。 
　　岳不群向妻子打個手勢，說道：「你照料眾弟子，我瞧瞧去。」岳夫人點了點頭。二人均知眼下強敵環伺，倘若夫婦同去追敵，只怕滿船男女弟子都會傷於敵手。 
　　肉球人的輕功本來遠不如桃枝仙，但他將令狐沖扛在肩頭，全力奔跑，桃枝仙卻惟恐碰損桃實仙的傷口，雙臂橫抱了他，穩步疾行，便追趕不上。岳不群展開輕功，漸漸追上，只聽得桃枝仙大呼小叫，要肉球人放下令狐沖，否則決計不和他善罷甘休。桃實仙身子雖動彈不得，一張口可不肯閒著，不斷和桃枝仙爭辯，說道：「大哥、二哥他們不在這裡，你就是追上了這個肉球，也沒法奈何得了他。既然奈何不了他，那麼決不和他善罷甘休什麼的，那也不過虛聲恫嚇而已。」桃枝仙道：「就算虛聲恫嚇，也有嚇阻敵人之效，總之比不嚇為強。」桃實仙道：「我看這肉球奔跑迅速，腳下絲毫沒慢了下來，『嚇阻』二字中這個『阻』字，未免不大妥當。」桃枝仙道：「他眼下還沒慢，過得一會，便慢下來啦。」他手中抱著人，嘴裡爭辯不休，腳下竟絲毫不緩。 
　　三人一條線般向東北方奔跑，道路漸漸崎嶇，走上了一條山道。岳不群突然想起：「別要這肉球人在山裡埋伏高手，引我入伏，大舉圍攻，那可凶險得緊。」停步微一沉吟，只見肉球人已抱了令狐沖走向山坡上一間瓦屋，越牆而入。岳不群四下察看，又即追上。桃枝仙抱著桃實仙也即越牆而入，驀地裡一聲大叫，顯是中計受陷。岳不群欺到牆邊，只聽桃實仙道：「我早跟你說，叫你小心些，你瞧，現下給人家用漁網縛了起來，像是一條大魚，有什麼光彩？」桃枝仙道：「第一，是兩條大魚，不是一條大魚。第二，你幾時叫我小心些？」桃實仙道；「小時候我一起和你去偷人家院子裡樹上的石榴，我叫你小心些，難道你忘了？」桃枝仙道：「那是三十多年前的事了，跟眼前的事有什麼相干？」桃實仙道：「當然有相干。那一次你不小心，摔了下去，給人家捉住了，揍了一頓，後來大哥、二哥、四哥他們趕到，才將那一家人殺得乾乾淨淨。這一次你又不小心，又給人家捉住了。」桃枝仙道：「那有什麼要緊？最多大哥、二哥他們一齊趕到，又將這家人殺得乾乾淨淨。」 
　　那肉球人冷冷的道：「你這桃谷二鬼轉眼便死，還在這裡想殺人。不許說話，好讓我耳根清淨些。」只聽得桃枝仙和桃實仙都荷荷荷的響了幾下，便不出聲了，顯是肉球人在他二人口中塞了麻核桃之類物事，令他們開口不得。岳不群側耳傾聽，牆內好半天沒有聲息，繞到圍牆之後，見牆外有株大棗樹，於是輕輕躍上棗樹，向牆內望去，見裡面是間小小瓦屋，和圍牆相距約有一丈。他想桃枝仙躍入牆內即被漁網縛住，多半這一丈的空地上裝有機關埋伏，當下隱身在棗樹的枝葉濃密之處，運起「紫霞神功」，凝神傾聽。那肉球人將令狐沖放在椅上，低沉著聲音問道：「你到底是祖千秋那老賊的什麼人？」令狐沖道：「祖千秋這人，今兒我還是第一次見到，他是我什麼人了？」肉球人怒道：「事到如今，還在撒謊！你已落入我的掌握，我要你死得慘不堪言。」令狐沖笑道：「你的靈丹妙藥給我無意中吃在肚裡，你自然要大發脾氣。只不過你的丹藥，實在也不見得有什麼靈妙，我服了之後，不起半點效驗。」肉球人怒道：「見效哪有這樣快的？常言道病來似山倒，病去如抽絲。這藥力須得在十天半月之後，這才慢慢見效。」令狐沖道：「那麼咱們過得十天半月，再看情形罷！」肉球人怒道：「看你媽的屁！你偷吃了我的『續命八丸』，老頭子非立時殺了你不可。」令狐沖笑道：「你即刻殺我，我的命便沒有了，可見你的『續命八丸』毫無續命之功。」肉球人道：「是我殺你，跟『續命八丸』毫不相干。」令狐沖歎道：「你要殺我，儘管動手，反正我全身無力，毫無抗禦之能。」肉球人道：「哼，你想痛痛快快的死，可沒這麼容易！我先得問個清楚。他奶奶的，祖千秋是我老頭子幾十年的老朋友，這一次居然賣友，其中定然別有原因。你華山派在我『黃河老祖』眼中，不值半文錢，他當然並非為了你是華山派的弟子，才盜了我的『續命八丸』給你。當真是奇哉怪也，奇哉怪也！」一面自言自語，一面頓足有聲，十分生氣。令狐沖道：「閣下的外號原來叫作『黃河老祖』，失敬啊失敬。」肉球人怒道：「胡說八道！我一個人怎做得來『黃河老祖』？」令狐沖問道：「為什麼一個人做不來？」肉球人道：「『黃河老祖』一個姓老，一個姓祖，當然是兩個人了。連這個也不懂，真是蠢才。我老爺老頭子，祖宗祖千秋。我們兩人居於黃河沿岸，合稱『黃河老祖』。」 
　　令狐沖問道：「怎麼一個叫老爺，一個叫祖宗？」肉球人道：「你孤陋寡聞，不知世上有姓老、姓祖之人。我姓老，單名一個『爺』字，字『頭子』，人家不是叫我老爺，便叫我老頭子……」令狐沖忍不住笑出聲來，問道：「那個祖千秋，便姓祖名宗了？」肉球人老頭子道：「是啊。」他頓了一頓，奇道：「咦！你不知祖千秋的名字，如此說來，或許真的跟他沒什麼相干。啊喲，不對，你是不是祖千秋的兒子？」令狐沖更是好笑，說道：「我怎麼會是他的兒子？他姓祖，我複姓令狐，怎拉扯得上一塊？」 
　　老頭子喃喃自語：「真是古怪。我費了無數心血，偷搶拐騙，這才配製成了這『續命八丸』，原是要用來治我寶貝乖女兒之病的，你既不是祖千秋的兒子，他幹麼要偷了我這丸藥給你服下？」令狐沖這才恍然，說道：「原來老先生這些丸藥，是用來治令愛之病的，卻給在下誤服了，當真萬分過意不去。不知令愛患了什麼病，何不請『殺人名醫』平大夫設法醫治？」老頭子呸呸連聲，說道：「有病難治，便得請教平一指。老頭子身在開封，豈有不知？他有個規矩，治好一人，須得殺一人抵命。我怕他不肯治我女兒，先去將他老婆家中一家五口盡數殺了，他才不好意思，不得不悉心替我女兒診斷，查出我女兒在娘胎之中便已有了這怪病，於是開了這張『續命八丸』的藥方出來。否則我怎懂得採藥製煉的法子？」令狐沖愈聽愈奇，問道：「前輩既去請平大夫醫治令愛，又怎能殺了他岳家的全家？」 
　　老頭子道：「你這人笨得要命，不點不透。平一指仇家本來不多，這幾年來又早被他的病人殺得精光了。平一指生平最恨之人是他岳母，只因他怕老婆，不便親自殺他岳母，也不好意思派人代殺。老頭子跟他是鄉鄰，大家武林一脈，怎不明白他的心意？於是由我出手代勞。我殺了他岳母全家之後，平一指十分喜歡，這才悉心診治我女兒之病。」令狐沖點頭道：「原來如此。其實前輩的丹藥雖靈，對我的疾病卻不對症。不知令愛病勢現下如何，重新再覓丹藥，可來得及嗎？」老頭子怒道：「我女兒最多再拖得一年半載，便一命嗚呼了，哪裡還來得及去再覓這等靈丹妙藥？現下無可奈何，只有死馬當作活馬醫了。」他取出幾根繩索，將令狐沖的手足牢牢縛在椅上，撕爛他衣衫，露出了胸口肌膚。令狐沖問道：「你要幹什麼？」老頭子獰笑道：「不用心急，待會便知。」將他連人帶椅抱起，穿過兩間房，揭起棉帷，走進一間房中。 
　　令狐沖一進房便覺悶熱異常。但見那房的窗縫都用綿紙糊住，當真密不通風，房中生著兩大盆炭火，床上布帳低垂，滿房都是藥氣。老頭子將椅子在床前一放，揭開帳子，柔聲道：「不死好孩兒，今天覺得怎樣？」令狐沖心下大奇：「什麼？老頭子的女兒芳名「不死」，豈不作『老不死』？啊，是了，他說他女兒在娘胎中便得了怪病，想來他生怕女兒死了，便給她取名『不死』，到老不死，是大吉大利的好口彩。她是『不』字輩，跟我師父是同輩。」越想越覺好笑。只見枕上躺著一張更無半點血色的臉蛋，一頭三尺來長的頭髮散在布被之上，頭髮也是黃黃的。那姑娘約莫十七八歲年紀，雙眼緊閉，睫毛甚長，低聲叫道：「爹！」卻不睜眼。老頭子道：「不兒，爹爹給你煉製的『續命八丸』已經大功告成，今日便可服用了，你吃了之後，毛病便好，就可起床玩耍。」那少女嗯的一聲，似乎並不怎麼關切。令狐沖見到那少女病勢如此沉重，心下更是過意不去，又想：「老頭子對他女兒十分愛憐，無可奈何之中，只好騙騙她了。」 
　　老頭子扶著女兒上身，道：「你坐起一些好吃藥，這藥得來不易，可別糟蹋了。」那少女慢慢坐起，老頭子拿了兩個枕頭墊在她背後。那少女睜眼見到令狐沖，十分詫異，眼珠不住轉動，瞧著令狐沖，問道：「爹，他……他是誰？」老頭子微笑道：「他麼？他不是人，他是藥。」那少女茫然不解，道：「他是藥？」老頭子道：「是啊，他是藥。那『續命八丸』藥性太過猛烈，我兒服食不宜，因此先讓這人服了，再刺他之血供我兒服食，最為適當。」那少女道：「刺他的血？他會痛的，那……那不大好。」老頭子道：「這人是個蠢才，不會痛的。」那少女「嗯」的一聲，閉上了眼睛。令狐沖又驚又怒，正欲破口大罵，轉念一想：「我吃了這姑娘的救命靈藥，雖非有意，總之是我壞了大事，害了她性命。何況我本就不想活了，以我之血，救她性命，贖我罪愆，有何不可？」當下淒然一笑，並不說話。 
　　老頭子站在他身旁，只待他一出聲叫罵，立即點他啞穴，豈知他竟是神色泰然，不以為意，倒也大出意料之外。他怎知令狐沖自岳靈珊移情別戀之後，本已心灰意冷，這晚聽得那大漢大聲斥責岳靈珊和林平之，罵他二人說自己壞話，又親眼見到岳林二人在岸上樹底密約相會，更覺了無生趣，於自己生死早已全不掛懷。老頭子問道：「我要刺你心頭熱血，為我女兒治病了，你怕不怕？」令狐沖淡淡的道：「那有什麼可怕的？」老頭子側目凝視，見他果然毫無懼怕的神色，說道：「刺出你心頭之血，你便性命不保了，我有言在先，可別怪我沒告知你。」令狐沖淡淡一笑，道：「每個人到頭來終於要死的，早死幾年，遲死幾年，也沒多大分別？我的血能救得姑娘之命，那是再好不過，勝於我白白的死了，對誰都沒有好處。」他猜想岳靈珊得知自己死訊，只怕非但毫不悲慼，說不定還要罵聲：「活該！」不禁大生自憐自傷之意。老頭子大拇指一翹，讚道：「這等不怕死的好漢，老頭子生平倒從來沒見過。只可惜我女兒若不飲你的血，便難以活命，否則的話，真想就此饒了你。」 
　　他到灶下端了一盆熱氣騰騰的沸水出來，右手執了一柄尖刀，左手用手巾在熱水中浸濕了，敷在令狐沖心口。正在此時，忽聽得祖千秋在外面叫道：「老頭子，老頭子，快開門，我有些好東西送給你的不死姑娘。」老頭子眉頭一皺，右手刀子一劃，將那熱手巾割成兩半，將一半塞在令狐衝口中，說道：「什麼好東西了？」放下刀子和熱水，出去開門，將祖千秋放進屋來。祖千秋道：「老頭子，這一件事你如何謝我？當時事情緊急，又找你不到。我只好取了你的『續命八丸』，騙他服下。倘若你自己知道了，也必會將這些靈丹妙藥送去，可是他就未必肯服。」老頭子怒道：「胡說八道……」 
　　祖千秋將嘴巴湊到他的耳邊，低聲說了幾句話。老頭子突然跳起身來，大聲道：「有這等事？你……你……可不是騙我？」祖千秋道：「騙你作甚？我打聽得千真萬確。老頭子，咱們是幾十年的交情了，知己之極，我辦的這件事，可合了你心意罷？」老頭子頓足叫道：「不錯，不錯！該死，該死！」祖千秋奇道：「怎地又是不錯，又是該死？」老頭子道：「你不錯，我該死！」祖千秋更加奇了，道：「你為什麼該死？」 
　　老頭子一把拖了他手，直入女兒房中，向令狐沖納頭便拜，叫道：「令狐公子，令狐爺爺，小人豬油蒙住了心，今日得罪了你。幸好天可憐見，祖千秋及時趕到，倘若我一刀刺死了你，便將老頭子全身肥肉熬成脂膏，也贖不了我罪愆的萬一。」說著連連叩頭。令狐衝口中塞著半截手巾，荷荷作聲，說不出話來。祖千秋忙將手巾從他口中挖了出來，問道：「令狐公子，你怎地到了此處？」令狐沖忙道：「老前輩快快請起，這等大禮，我可愧不敢當。」老頭子道：「小老兒不知令狐公子和我大恩人有這等淵源，多多冒犯，唉，唉，該死，該死！糊塗透頂，就算我有一百個女兒，個個都要死，也不敢讓令狐公子流半點鮮血救她們的狗命。」 
　　祖千秋睜大了眼，道：「老頭子，你將令狐公子綁在這裡幹什麼？」老頭子道：「唉，總之是我倒行逆施，胡作非為，你少問一句行不行？」祖千秋又問：「這盆熱水，這把尖刀放在這裡，又幹什麼來著？」只聽得拍拍拍拍幾聲，老頭子舉起手來，力批自己雙頰。他的臉頰本就肥得有如一隻南瓜，這幾下著力擊打，登時更加腫脹不堪。 
　　令狐沖道：「種種情事，晚輩糊里糊塗，實不知半點因由，還望兩位前輩明示。」老頭子和祖千秋匆匆忙忙解開了他身上綁縛，說道：「咱們一面喝酒，一面詳談。」令狐衝向床上的少女望了一眼，問道：「令愛的傷勢，不致便有變化麼？」老頭子道：「沒有，不會有變化，就算有變化，唉，這個……那也是……」他口中嘮嘮叨叨的，也不知說些什麼，將令狐沖和祖千秋讓到廳上，倒了三碗酒，又端出一大盤肥豬肉來下酒，恭恭敬敬的舉起酒碗，敬了令狐沖一碗。令狐沖一口飲了，只覺酒味淡薄，平平無奇，但比之在祖千秋酒杯中盛過的酒味，卻又好上十倍。 
　　老頭子說道：「令狐公子，老朽糊塗透頂，得罪了公子，唉，這個……真是……」一臉惶恐之色，不知說什麼話，才能表達心中歉意。祖千秋道：「令狐公子大人大量，也不會怪你。再說，你這『續命八丸』倘若有些效驗，對令狐公子的身子真有補益，那麼你反有功勞了。」老頭子道：「這個……功勞是不敢當的，祖賢弟，還是你的功勞大。」祖千秋笑道：「我取了你這八顆丸藥，只怕於不死侄女身子有妨，這一些人參給她補一補罷。」說著俯身取過一隻竹簍，打開蓋子，掏出一把把人參來，有粗有細，看來沒有十斤，也有八斤。老頭子道：「從哪裡弄了這許多人參來？」祖千秋笑道：「自然是從藥材鋪中借來的了。」老頭子哈哈大笑，道：「劉備借荊州，不知何日還。」令狐沖見老頭子雖強作歡容，卻掩不住眉間憂愁，說道：「老先生，祖先生，你兩位想要醫我之病，雖然是一番好意，但一個欺騙在先，一個擄綁在後，未免太不將在下瞧在眼裡了。」老祖二人一聽，當即站起，連連作揖，齊道：「令狐公子，老朽罪該萬死。不論公子如何處罰，老朽二人都是罪有應得。」令狐沖道：「好，我有事不明，須請直言相告。請問二位到底是衝著誰的面子，才對我這等相敬？」 
　　老祖二人相互瞧了一眼。老頭子道：「這個……這個……這個嗎？」祖千秋道：「公子爺當然知道。那一位的名字，恕我們不敢提及。」令狐沖道：「我的的確確不知。」暗自思忖：「是風太師叔麼？是不戒大師麼？是田伯光麼？是綠竹翁麼？可是似乎都不像。風太師叔雖有這等本事面子，但他老人家隱居不出，不許我洩露行蹤，他怎會下山來幹這等事？」 
　　祖千秋道：「公子爺，你問這件事，我和老兄二人是決計不敢答的，你就殺了我們，也不會說。你公子爺心中自然知道，又何必定要我們說出口來？」 
　　令狐沖聽他語氣堅決，顯是不論如何逼問，都是決計不說的了，便道：「好，你們既然不說，我心中怒氣不消。老先生，你剛才將我綁在椅上，嚇得我魂飛魄散，我也要綁你二人一綁，說不定我心中不開心，一尖刀把你們的心肝都挖了出來。」老祖二人又是對望一眼，齊道：「公子爺要綁，我們自然不敢反抗。」老頭子端過兩隻椅子，又取了七八條粗索來。兩人先用繩索將自己雙足在椅腳上牢牢縛住，然後雙手放在背後，說道：「公子請綁。」均想：「這位少年未必真要綁我們出氣，多半是開開玩笑。」哪知令狐沖取過繩索，當真將二人雙手反背牢牢縛住，提起老頭子的尖刀，說道：「我內力已失，不能用手指點穴，又怕你們運力掙扎，只好用刀柄敲打，封了你二人的穴道。」當下倒轉尖刀，用刀柄在二人的環跳、天柱、少海等處穴道中用力敲擊，封住了二人的穴道。老頭子和祖千秋面面相覷，大是詫異，不自禁的生出恐懼之情，不知令狐沖用意何在。只聽他說道：「你們在這裡等一會。」轉身出廳。 
　　令狐沖握著尖刀，走到那少女的房外，咳嗽一聲，說道：「老……唔，姑娘，你身子怎樣？」他本待叫她「老姑娘」，但想這少女年紀輕輕，雖然姓老，稱之為「老姑娘」總是不大妥當，如叫她為「老不死姑娘」，更有點匪夷所思。那少女「嗯」的一聲，並不回答。 
　　令狐沖掀開棉帷，走進房去，只見她兀自坐著，靠在枕墊之上，半睡半醒，雙目微睜。令狐沖走近兩步，見她臉上肌膚便如透明一般，淡黃的肌肉下現出一條條青筋，似乎可見到血管中血液隱隱流動。房中寂靜無聲，風息全無，好像她體內鮮血正在一滴滴的凝結成膏，她呼出來的氣息，呼出一口便少了一口。令狐沖心道：「這姑娘本來可活，卻給我誤服丹藥而害了她。我反正是要死了，多活幾天，少活幾天，又有什麼分別？」取過一隻瓷碗放在几上，伸出左腕，右手舉刀在腕脈上橫斬一刀，鮮血泉湧，流入碗中。他見老頭子先前取來的那盆熱水仍在冒氣，當即放下尖刀，右手抓些熱水淋在傷口上，使得鮮血不致迅速凝結。頃刻間鮮血已注滿了大半碗。那少女迷迷糊糊中聞到一陣血腥氣，睜開眼來，突然見到令狐沖手腕上鮮血直淋，一驚之下，大叫了一聲。令狐沖見碗中鮮血將滿，端到那姑娘床前，就在她嘴邊，柔聲道：「快喝了，血中含有靈藥，能治你的病。」那姑娘道：「我……我怕，我不喝。」令狐沖流了一碗血後，只覺腦中空蕩蕩地，四肢軟弱無力，心想：「她害怕不喝，這血豈不是白流了？」左手抓過尖刀，喝道：「你不聽話，我便一刀殺了你。」將尖刀刀尖直抵到她喉頭。 
　　那姑娘怕了起來，只得張嘴將一碗鮮血一口口的都喝了下去，幾次煩惡欲嘔，看到令狐沖的尖刀閃閃發光，竟嚇得不敢作嘔。令狐沖見她喝乾了一碗血，自己腕上傷口鮮血漸漸凝結，心想：「我服了老頭子的『續命八丸』，從血液裡進入這姑娘腹內的，只怕還不到十分之一，待我大解小解之後，不免所失更多，須得盡早再餵她幾碗鮮血，直到我不能動彈為止。」當下再割右手腕脈，放了大半碗鮮血，又去餵那姑娘。那姑娘皺起了眉頭，求道：「你……你別迫我，我真的不行了。」令狐沖道：「不行也得行，快喝，快。」那姑娘勉強喝了幾口，喘了一會氣，說道：「你……你為什麼這樣？你這樣做，好傷自己身子。」令狐沖苦笑道：「我傷身子打什麼緊，我只要你好。」桃枝仙和桃實仙被老頭子所裝的漁網所縛，越是出力掙扎，漁網收得越緊，到得後來，兩人手足便想移動數寸也已有所不能。兩人身不能動，耳目卻仍十分靈敏，口中更是爭辯不休。當令狐衝將老祖二人縛住後，桃枝仙猜他定要將二人殺了，桃實仙則猜他一定先來釋放自己兄弟。哪知二人白爭了一場，所料全然不中，令狐沖卻走進了那姑娘房中。那姑娘的閨房密不通風，二人在房中說話，只隱隱約約的傳了一些出來。桃枝仙、桃實仙、岳不群、老頭子、祖千秋五人內力都甚了得，但令狐沖在那姑娘房中幹什麼，五人只好隨意想像，突然間聽得那姑娘尖聲大叫，五人臉色登時都為之大變。桃枝仙道：「令狐沖一個大男人，走到人家閨女房中去幹什麼？」桃實仙道：「你聽！那姑娘害怕之極，說道：『我……我怕！』令狐沖說：『你不聽話，我便一刀殺了你。』他說『你不聽話』，令狐衝要那姑娘聽什麼話？」桃枝仙道：「那還有什麼好事？自然是逼迫那姑娘做他老婆。」桃實仙道：「哈哈，可笑之極！那矮冬瓜胖皮球的女兒，當然也是矮冬瓜胖皮球，令狐沖為什麼要逼她做老婆？」桃枝仙道：「蘿蔔青菜，各人所愛！說不定令狐沖特別喜歡肥胖女子，一見肥女，便即魂飛天外。」桃實仙道：「啊喲！你聽，你聽！那肥女求饒了，說什麼『你別迫我，我真的不行了。』」桃枝仙道：「不錯。令狐沖這小子卻是霸王硬上弓，說道：『不行也得行，快，快！』」桃實仙道：「為什麼令狐沖叫她快些，快什麼？」桃枝仙道：「你沒娶過老婆，是童男之身，自然不懂！」桃實仙道：「難道你就娶過了，不害臊！」桃枝仙道：「你明知我沒娶過，幹麼又來問我？」桃實仙大叫：「喂，喂，老頭子，令狐沖在逼你女兒做老婆，你幹麼見死不救？」桃枝仙道：「你管什麼閒事？你又怎知那肥女要死，說什麼見死不救？她女兒名叫『老不死』，怎麼會死？」老頭子和祖千秋給縛在椅上，又給封了穴道，聽得房中老姑娘驚呼和哀求之聲，二人面面相覷，不知如何是好。二人心下本已起疑，聽得桃谷二仙在院子中大聲爭辯，更無懷疑。祖千秋道：「老兄，這件事非阻止不可，沒想到令狐公子如此好色，只怕要闖大禍。」老頭子道：「唉，糟蹋了我不死孩兒，那還罷了，卻……卻太也對不起人家。」祖千秋道：「你聽，你聽。你的不死姑娘對他生了情意，她說道：『你這樣做，好傷自己身子。』令狐沖說什麼？你聽到沒有？」老頭子道：「他說：『我傷身子打什麼緊？我只是要你好！』他奶奶的，這兩個小傢伙。」祖千秋哈哈大笑，說道：「老兄，恭喜，恭喜！」老頭子怒道：「恭你奶奶個喜！」祖千秋笑道：「你何必發怒？恭喜你得了個好女婿！」 
　　老頭子大叫一聲，喝道：「別再胡說！這件事傳揚出去，你我還有命麼？」他說這兩句話時，聲音中含著極大的驚恐。祖千秋道：「是，是！」聲音卻也打顫了。 
　　岳不群身在牆外樹上，隔著更遠，雖運起了「紫霞神功」，也只聽到一鱗半爪，最初一聽到令狐沖強迫那姑娘，便想衝入房中阻止，但轉念一想，這些人連令狐沖在內，個個詭秘怪異，不知有什麼圖謀，還是不可魯莽，以靜觀其變為是，當下運功繼續傾聽。桃谷二仙和老祖二人的說話不絕傳入耳中，只道令狐沖當真乘人之危，對那姑娘大肆非禮，後來再聽老祖二人的對答，心想令狐沖瀟灑風流，那姑娘多半與乃父相像，是個胖皮球般的醜女，則失身之後對其傾倒愛慕，亦非奇事，不禁連連搖頭。 
　　忽聽得那姑娘又尖叫道：「別……別……這麼多血，求求你……」突然牆外有人叫道：「老頭子，桃谷四鬼給我撇掉啦。」波的一聲輕響，有人從牆外躍入，推門進內，正是那個手持白幡去逗引桃谷四仙的漢子。 
　　他見老頭子和祖千秋都給綁在椅上，吃了一驚，叫道：「怎麼啦！」右手一翻，掌中已多了一柄精光燦然的匕首，手臂幾下揮舞，已將兩人手足上所綁的繩索割斷。 
　　房中那姑娘又尖聲驚叫：「你……你……求求你……不能再這樣了。」那漢子聽她叫得緊急，驚道：「是老不死姑娘！」向房門衝去。老頭子一把拉住了他手臂，喝道：「不可進去！」那漢子一怔之下，停住了腳步。只聽得院子中桃枝仙道：「我想矮冬瓜得了令狐沖這樣一個女婿，定是歡喜得緊。」桃實仙道：「令狐沖快要死了，一個半死半活的女婿，得了有什麼歡喜？」桃枝仙道：「他女兒也快死了，一對夫妻一般的半死半活。」桃實仙問道：「哪個死？哪個活？」桃枝仙道：「那還用問？自然是令狐沖死。老不死姑娘名叫老不死，怎麼會死？」桃實仙道：「這也未必。難道名字叫什麼，便真的是什麼？如果天下人個個叫老不死，便個個都老而不死了？咱們練武功還有什麼用？」兩兄弟爭辯聲中，猛聽得房中砰的一聲，什麼東西倒在地下。老姑娘又叫了起來，聲音雖然微弱，卻充滿了驚惶之意，叫道：「爹，爹！快來！」 
　　老頭子聽得女兒呼叫，搶進房去，只見令狐衝倒在地下，一隻瓷碗合在胸口，上身全是鮮血，老姑娘斜倚在床，嘴邊也都是血。祖千秋和那漢子站在老頭子身後，望望令狐沖，望望老姑娘，滿腹都是疑竇。 
　　老姑娘道：「爹，他……他割了許多血出來，逼我喝了兩碗……他……他還要割……」 
　　老頭子這一驚更加非同小可，忙俯身扶起令狐沖，只見他雙手腕脈處各有傷口，鮮血兀自汩汩流個不住。老頭子急衝出房，取了金創藥來，心慌意亂之下，雖在自己屋中，還是額頭在門框邊上撞得腫起了一個大瘤，門框卻被他撞塌了半邊。桃枝仙聽到碰撞聲響，只道他在毆打令狐沖，叫道：「喂，老頭子，令狐沖是桃谷六仙的好朋友，你可不能再打。要是打死了他，桃谷六仙非將你全身肥肉撕成一條條不可。」桃實仙道：「錯了，錯了！」桃枝仙道：「什麼錯了？」桃實仙道：「他若是全身瘦肉，自可撕成一條一條，但他全是肥肉，一撕便成一團一塌糊塗的膏油，如何撕成一條一條？」老頭子將金創藥在令狐沖手腕上傷口處敷好，再在他胸腹間幾處穴道上推拿良久，令狐沖這才悠悠醒轉。老頭子驚魂略定，心下感激無已，顫聲道：「令狐公子，你……這件事當真叫咱們粉身碎骨，也是……唉……也是……」祖千秋道：「令狐公子，老頭子剛才縛住了你，全是一場誤會，你怎地當真了？豈不令他無地自容？」 
　　令狐沖微微一笑，說道：「在下的內傷非靈丹妙藥所能醫治，祖前輩一番好意，取了老前輩的『續命八丸』來給在下服食，實在是糟蹋了……但願這位姑娘的病得能痊可……」他說到這裡，只因失血過多，一陣暈眩，又昏了過去。老頭子將他抱起，走出女兒閨房，放在自己房中床上，愁眉苦臉的道：「那怎麼辦？那怎麼辦？」祖千秋道：「令狐公子失血極多，只怕性命已在頃刻之間，咱三人便以畢生修為，將內力注入他體內如何？」老頭子道：「自該如此。」輕輕扶起令狐沖，右掌心貼上他背心大椎穴，甫一運氣，便全身一震，喀喇一聲響，所坐的木椅給他壓得稀爛。 
　　桃枝仙哈哈大笑，大聲道：「令狐沖的內傷，便因咱六兄弟以內力給他療傷而起，這矮冬瓜居然又來學樣，令狐沖豈不是傷上加傷，傷之又傷，傷之不已！」桃實仙道：「你聽，這喀喇一聲響，定是矮冬瓜給令狐沖的內力震了出來，撞壞了什麼東西。令狐沖的內力，便是我們的內力，矮冬瓜又吃了桃谷六仙一次苦頭！妙哉！妙哉！」 
　　老頭子歎了口氣，道：「唉，令狐公子倘若傷重不醒，我老頭子只好自殺了。」那漢子突然放大喉嚨叫道：「牆外棗樹上的那一位，可是華山派掌門岳先生嗎？」岳不群大吃一驚，心道：「原來我的行跡早就給他見到了。」只聽那漢子又叫：「岳先生，遠來是客，何不進來見面？」岳不群極是尷尬，只覺進去固是不妙，其勢又不能老是坐在樹上不動。那漢子道：「令高足令狐公子暈了過去，請你一起參詳參詳。」岳不群咳嗽一聲，縱身飛躍，越過了院子中丈餘空地，落在滴水簷下的走廊之上。老頭子已從房中走了出來，拱手道：「岳先生，請進。」岳不群道：「在下掛念小徒安危，可來得魯莽了。」老頭子道：「那是在下該死。唉，倘若……倘若……」桃枝仙大聲道：「你不用擔心，令狐沖死不了的。」老頭子大喜，問道：「你怎知他不會死？」桃仙枝道：「他年紀比你小得多，也比我小得多，是不是？」老頭子道：「是啊。那又怎樣？」桃枝仙道：「年紀老的人先死呢，還是年紀小的人先死？自然是老的先死了。你還沒死，我也沒有死，令狐沖又怎麼會死？」老頭子本道他有獨得之見，豈知又來胡說一番，只有苦笑。桃實仙道：「我倒有個挺高明的主意，咱們大夥兒齊心合力，給令狐沖改個名字，叫作『令狐不死』……」岳不群走入房中，見令狐沖暈倒在床，心想：「我若不露一手紫霞神功，可教這幾人輕視我華山派了。」當下暗運伸功，臉向裡床，以便臉上紫氣顯現之時無人瞧見，伸掌按到令狐沖背上大椎穴上。他早知令狐沖體內真氣運行的情狀，當下並不用力，只以少些內力緩緩輸入，覺得他體內真氣生出反激，手掌便和他肌膚離開了半寸，停得片刻，又將手掌按了上去。果然過不多時，令狐沖便即悠悠醒轉，叫道：「師父，你……老人家來了。」老頭子等三人見岳不群毫不費力的便將令狐沖救轉，都大為佩服。岳不群尋思：「此處是非之地，不能多耽，又不知舟中夫人和眾弟子如何。」拱手說道：「多承諸位對我師徒禮敬有加，愧不敢當，這就告辭。」老頭子道：「是，是！令狐公子身子違和，咱們本當好好接待才是，眼下卻是不便，實在失禮之至，還請兩位原恕。」岳不群道：「不用客氣。」黯淡的燈光之下，見那漢子一雙眸子炯炯發光，心念一動，拱手道：「這位朋友尊姓大名？」祖千秋笑道：「原來岳先生不識得咱們的夜貓子『無計可施』計無施。」岳不群心中一凜：「夜貓子計無施？聽說此人天賦異稟，目力特強，行事忽善忽惡，或邪或正，雖然名計無施，其實卻是詭計多端，是個極厲害的人物。他竟也和老頭子等人攪在一起。」忙拱手道：「久仰計師傅大名，當真是如雷貫耳，今日有幸得見。」計無施微微一笑，說道：「咱們今日見了面，明日還要在五霸岡見面啊。」岳不群又是一凜，雖覺初次見面，不便向人探詢詳情，但女兒被擄，甚是關心，說道：「在下不知什麼地方得罪了這裡武林朋友，想必是路過貴地，未曾拜候，實是禮數不周。小女和一個姓林的小徒，不知給哪一位朋友召了去，計先生可能指點一二麼？」計無施微笑道：「是麼？這個可不大清楚了。」岳不群向計無施探詢女兒下落，本已大大委曲了自己掌門人的身份，聽他不置可否，雖又惱又急，其勢已不能再問，當下淡淡的道：「深夜滋擾，甚以為歉，這就告辭了。」將令狐沖扶起，伸手欲抱。老頭子從他師徒之間探頭上來，將令狐沖搶著抱了過去，道：「令狐公子是在下請來，自當由在下恭送回去。」抓了張薄被蓋在令狐沖身上，大踏步往門外走出。 
　　桃枝仙叫道：「喂，我們這兩條大魚，放在這裡，成什麼樣子？」老頭子沉吟道：「這個……」心想縛虎容易縱虎難，倘若將他兩兄弟放了，他桃谷六仙前來生事尋仇，可真難以抵擋。否則的話，有這兩個人質在手，另外那四人便心有所忌。令狐沖知他心意，道：「老前輩，請你將他們二位放了。桃谷二仙，你們以後也不可向老祖二位尋仇生事，大家化敵為友如何？」桃枝仙道：「單是我們二位，也無法向他們尋仇生事。」令狐沖道：「那自是桃谷六仙一起在內了。」桃實仙道：「不向他們尋仇生事，那是可以的；說到化敵為友，卻是不行，殺了我頭也不行。」老頭子和祖千秋都哼了一聲，心下均想：「我們不過衝著令狐公子的面子，才不來跟他們計較，難道當真怕了你桃谷六仙不成？」 
　　令狐沖道：「那為什麼？」桃實仙道：「桃谷六仙和他們黃河老祖本來無怨無仇，根本不是敵人，既非敵人，這『化敵』便如何化起？所以啊，要結成朋友，倒也不妨，要化敵為友，可無論如何化不來了。」眾人一聽，都哈哈大笑。祖千秋俯下身去，解開了漁網的活結。這漁網乃人發、野蠶絲、純金絲所絞成，堅韌異常，寶刀利劍亦不能斷，陷身入內後若非得人解救，否則越是掙扎，勒得越緊。桃枝仙站起身來，拉開褲子，便在漁網上撒尿。祖千秋驚問：「你……你幹什麼？」桃枝仙道：「不在這臭網上撒一泡尿，難消老子心頭之氣。」 
　　當下七人回到河邊碼頭。岳不群遙遙望見勞德諾和高根明二弟子仗劍守在船頭，知道眾人無恙，當即放心。老頭子將令狐沖送入船艙，恭恭敬敬的一揖到地，說道：「公子爺義薄雲天，老朽感激不盡。此刻暫且告辭，不久便當再見。」令狐沖在路上一震，迷迷糊糊的又欲暈去，也不知他說些什麼話，只嗯了一聲。岳夫人等見這肉球人前倨後恭，對令狐沖如此恭謹，無不大為詫異。老頭子和祖千秋深怕桃根仙等回來，不敢多所逗留，向岳不群一拱手，便即告辭。 
　　桃枝仙向祖千秋招招手，道：「祖兄慢去。」祖千秋道：「幹什麼？」桃枝仙道：「幹這個！」曲膝矮身，突然挺肩向他懷中猛力撞去。這一下出其不意，來勢快極，祖千秋不及閃避，只得急運內勁，霎時間氣充丹田，肚腹已是堅如鐵石。只聽得喀喇、辟拍、玎玎、錚錚十幾種聲音齊響，桃枝仙已倒退在數丈之外，哈哈大笑。 
　　祖千秋大叫：「啊唷！」探手入懷，摸出無數碎片來，或瓷或玉，或竹或木，他懷中所藏的二十餘隻珍貴酒杯，在這麼一撞之下多數粉碎，金盃、銀杯、青銅爵之類也都給壓得扁了。他既痛惜，又惱怒，手一揚，數十片碎片向桃枝仙激射過去。桃枝仙早就有備，閃身避開，叫道：「令狐沖叫咱們化敵為友，他的話可不能不聽。咱們須得先成敵人，再做朋友。」祖千秋窮數十年心血搜羅來的這些酒杯，給桃枝仙一撞之下盡數損毀，如何不怒？本來還待追擊，聽他這麼一說，當即止步，乾笑幾聲，道：「不錯，化敵為友，化敵為友。」和老頭子、計無施二人轉身而行。 
　　令狐沖迷迷糊糊之中，還是掛念著岳靈珊的安危，說道：「桃枝仙，你請他們不可……不可害我岳師妹。」桃枝仙應道：「是。」大聲說道：「喂！喂！老頭子，夜貓子，祖千秋幾個朋友聽了，令狐沖說，叫你們不可傷害他的寶貝師妹。」計無施等本已走遠，聽了此言，當即停步。老頭子回頭大聲道：「令狐公子有命，自當遵從。」三人低聲商量了片刻，這才離去。岳不群剛向夫人述說得幾句在老頭子家中的見聞，忽聽得岸上大呼小叫，桃根仙等四人回來了。 
　　桃谷四仙滿嘴吹噓，說那手持白幡之人給他們四兄弟擒住，已撕成了四塊。桃實仙哈哈大笑，說道：「厲害，厲害。四位哥哥端的了得。」桃枝仙道：「你們將那人撕成了四塊，可知他叫什麼名字？」桃干仙道：「他死都死了，管他叫什麼名字？難道你便知道？」桃枝仙道：「我自然知道。他姓計，名叫計無施，還有個外號，叫作夜貓子。」桃葉仙拍手道：「這姓固是姓得好，名字也取得妙，原來他倒有先見之明，知道日後給桃谷六仙擒住之後，定是無計可施，逃不了被撕成四塊的命運，因此上預先取下了這個名字。」 
　　桃實仙道：「這夜貓子計無施，功夫當真出類拔萃，世所罕有！」桃根仙道：「是啊，他功夫實在了不起，倘若不是遇上桃谷六仙，憑他的輕身功夫，在武林中也可算得是一把好手。」桃實仙道：「輕身功夫倒也罷了，給撕成四塊之後，他居然能自行拼起，死後還魂，行動如常。剛才還到這裡來說了一會子話呢。」桃根仙等才知謊話拆穿，四人也不以為意，臉上都假裝驚異之色。桃花仙道：「原來計無施還有這等奇門功夫，那倒是人不可貌相，海水不可斗量，佩服啊，佩服。」桃干仙道：「將撕成四塊的身子自行拼湊，片刻間行動如常，聽說叫做『化零為整大法』，這功夫失傳已久，想不到這計無施居然學會了，確是武林異人，下次見到，可以跟他交個朋友。」岳不群和岳夫人相對發愁，愛女被擄，連對頭是誰也不知道，想不到華山派名震武林，卻在黃河邊上栽了這麼個大觔斗，可是怕眾弟子驚恐，還是半點不露聲色。夫婦倆也不商量種種疑難不解之事，只心中暗自琢磨。大船之中，便是桃谷六仙胡說八道之聲。 
　　過了一個多時辰，天色將曙，忽聽得岸上腳步聲響，不多時有兩乘轎子抬到岸邊。當先一名轎夫朗聲說道：「令狐沖公子吩咐，不可驚嚇了岳姑娘。敝上多有冒昧，還請令狐沖公子恕罪。」四名轎夫將轎子放下，轉身向船上行了一禮，便即轉身而去。只聽得轎中岳靈珊的聲音叫道：「爹，媽！」岳不群夫婦又驚又喜，躍上岸去掀開轎帷，果見愛女好端端的坐在轎中，只見腿上被點了穴道，行動不得。另一頂轎中坐的，正是林平之。岳不群伸手在女兒環跳、脊中、委中幾處穴道上拍了幾下，解開了她被封的穴道，問道：「那大個子是誰？」岳靈珊道：「那個又高又大的大個子。他……他……他……」小嘴一扁，忍不住要哭。岳夫人輕輕將她抱起，走入船艙，低聲問道：「可受了委曲嗎？」岳靈珊給母親一問，索性哇的一聲哭了出來。岳夫人大驚，心想：「那些人路道不正，珊兒落在他們手裡，有好幾個時辰，不知是否受了凌辱？」忙問：「怎麼了？跟媽說不要緊。」岳靈珊只哭個不停。岳夫人更是驚惶，船中人多，不敢再問，將女兒橫臥於榻，拉過被子，蓋在她身上。 
　　岳靈珊忽然大聲哭道：「媽，這大個子罵我，嗚！嗚！」岳夫人一聽，如釋重負，微笑道：「給人家罵幾句，便這麼傷心。」岳靈珊哭道：「他舉起手掌，還假裝要打我、嚇我。」岳夫人笑道：「好啦，好啦！下次見到，咱們罵還他，嚇還他。」岳靈珊道：「我又沒說大師哥壞話，小林子更加沒說。那大個子強凶霸道，他說平生最不喜歡的事，便是聽到有人說令狐沖的壞話。我說我也不喜歡。他說，他一不喜歡，便要把人煮來吃了。媽，他說到這裡，便露出一口白森森的牙齒嚇我。嗚嗚嗚！」岳夫人道：「這人真壞。沖兒，那大個子是誰啊？」令狐沖神智未曾十分清醒，迷迷糊糊的道：「大個子嗎？我……我……」這時林平之也已得師父解開穴道，走入船艙，插口道：「師娘，那大個子跟那和尚當真是吃人肉的，倒不是空言恫嚇。」岳夫人一驚，問道：「他二人都吃人肉？你怎知道？」林平之道：「那和尚問我辟邪劍譜的事，盤問了一會，從懷中取出一塊東西來嚼，吃得津津有味，還拿到我嘴邊，問我要不要咬一口嘗嘗滋味。卻原來……卻原來是一隻人手。」岳靈珊驚叫一聲，道：「你先前怎地不說？」林平之道：「我怕你受驚，不敢跟你說。」岳不群忽道：「啊，我想起來了。這是『漠北雙熊』。那大個兒皮膚很白，那和尚卻皮膚很黑，是不是？」岳靈珊道：「是啊。爹，你認得他們？」岳不群搖頭道：「我不認得。只是聽人說過，塞外漠北有兩名巨盜，一個叫白熊，一個叫黑熊。倘若事主自己攜貨而行，漠北雙熊不過搶了財物，也就算了，倘若有鏢局子保鏢，那麼雙熊往往將保鏢的煮吃了，還道練武之人，肌肉結實，吃起來加倍的有咬口。」岳靈珊又是「啊」的一聲尖叫。岳夫人道：「師哥你也真是的，什麼『吃起來加倍的有咬口』，這種話也說得出口，不怕人作嘔。」岳不群微微一笑，頓了一頓，才道：「從沒聽說漠北雙熊進過長城，怎地這一次到黃河邊上來啦？沖兒，你怎會認得漠北雙熊的？」令狐沖道：「漠北雙雄？」他沒聽清楚師父前半截的話，只道「雙雄」二字定是英雄之雄，卻不料是熊羆之熊，呆了半晌，道：「我不認得啊。」岳靈珊忽道：「小林子，那和尚要你咬那隻手掌，你咬了沒有？」林平之道：「我自然沒咬。」岳靈珊道：「你不咬就罷了，倘若咬過一口，哼哼，瞧我以後還睬不睬你？」桃干仙在外艙忽然說道：「天下第一美味，莫過於人肉。小林子一定偷吃過了，只是不肯承認而已。」桃葉仙道：「他倘若沒吃，先前為什麼不說，到這時候才拚命抵賴？」林平之自遭大變後，行事言語均十分穩重，聽他二人這麼說，一怔之下，無以對答。 
　　桃花仙道：「這就是了。他不聲不響，便是默認。岳姑娘，這種人吃了人肉不認，為人極不誠實，豈可嫁給他做老婆？」桃根仙道：「你與他成婚之後，他日後必定與第二個女子勾勾搭搭，回家來你若問他，他定然死賴，決計不認。」桃葉仙道：「更有一樁危險萬分之事，他吃人肉吃出癮來，他日你和他同床而臥，睡到半夜，忽然手指奇痛，又聽到喀喇、喀喇的咀嚼之聲，一查之下，你道是什麼？卻原來這小林子在吃你的手指。」桃實仙道：「岳姑娘，一個人連腳趾在內，也不過二十根。這小林子今天吃幾根，明天吃幾根，好容易便將你十根手指、十根腳趾都吃了個精光。」 
　　桃谷六仙自在華山絕頂與令狐沖結交，便已當他是好朋友。六兄弟雖然好辯成性，卻也不是全無腦筋，令狐沖和岳靈珊之間落花有意、流水無情的情狀，他六人早就瞧在眼裡，此時捉到林平之的一點岔子，竟爾大肆挑撥離間。岳靈珊伸手指塞在耳朵，叫道：「你們胡說八道，我不要聽，我不要聽！」桃根仙道：「岳姑娘，你喜歡嫁給這小林子做老婆，倒也不妨，不過有一門功夫，卻不可不學。這門功夫跟你一生干係極大，倘若錯過了機會，日後定是追悔無及。」岳靈珊聽他說得鄭重，問道：「什麼功夫，有這麼要緊？」桃根仙道：「那個夜貓子計無施，有一門『化零為整大法』，日後你的耳朵、鼻子、手指、腳趾，都給小林子吃在肚裡，只消你身具這門功夫，那也不懼，盡可剖開他肚子，取了出來，拼在身上，化零為整。」
