　　桃谷六仙胡說八道聲中，坐船解纜拔錨，向黃河下游駛去。其時曙色初現，曉霧未散，河面上一團團白霧罩在滾滾濁流之上，放眼不盡，令人胸懷大暢。 
　　過了小半個時辰，太陽漸漸升起，照得河水中金蛇亂舞。忽見一艘小舟張起風帆，迎面駛來。其時吹的正是東風，那小舟的青色布帆吃飽了風，溯河而上。青帆上繪著一隻白色的人腳，再駛進時，但見帆上人腳纖纖美秀，顯是一隻女子的素足。華山群弟子紛紛談論：「怎地在帆上畫一隻腳，這可奇怪之極了！」桃枝仙道：「這多半是漠北雙熊的船。啊唷，岳夫人、岳姑娘，你們娘兒們可得小心，這艘船上的人講明要吃女人腳。」岳靈珊啐了一口，心中卻也不由得有些驚惶。小船片刻間便駛到面前，船中隱隱有歌聲傳出。歌聲輕柔，曲意古怪，無一字可辨，但音調濃膩無方，簡直不像是歌，既似歎息，又似呻吟。歌聲一轉，更像是男女歡合之音，喜樂無限，狂放不禁。華山派一眾青年男女登時忍不住面紅耳赤。岳夫人罵道：「那是什麼妖魔鬼怪？」 
　　小舟中忽有一個女子聲音膩聲道：「華山派令狐沖公子可在船上？」岳夫人低聲道：「沖兒，別理她！」那女子說道：「咱們好想見見令狐公子的模樣，行不行呢？」聲音嬌柔宛轉，蕩人心魄。只見小舟艙中躍出一個女子，站在船頭，身穿藍布印白花衫褲，自胸至膝圍一條繡花圍裙，色彩燦爛，金碧輝煌，耳上垂一對極大的黃金耳環，足有酒杯口大小。那女子約莫廿七八歲年紀，肌膚微黃，雙眼極大，黑如點漆，腰中一根彩色腰帶被疾風吹而向前，雙腳卻是赤足。這女子風韻雖也甚佳，但聞其音而見其人，卻覺聲音之嬌美，遠過於其容貌了。那女子臉帶微笑，瞧她裝束，絕非漢家女子。頃刻之間，華山派坐船順流而下，和那小舟便要撞上，那小舟一個轉折，掉過頭來，風帆跟著卸下，便和大船並肩順流下駛。岳不群陡然想起一事，問道：「這位姑娘，可是雲南五仙教藍教主屬下嗎？」那女子格格一笑，柔聲道：「你倒有眼光，只不過猜對了一半。我是雲南五仙教的，卻不是藍教主屬下。」岳不群站到船頭，拱手道：「在下岳不群，請教姑娘貴姓，河上枉顧，有何見教？」那女子笑道：「苗家女子，不懂你拋書袋的說話，你再說一遍。」岳不群道：「請問姑娘，你姓什麼？」那女子笑道：「你早知道我姓什麼了，又來問我。」岳不群道：「在下不知姑娘姓什麼，這才請教。」那女子笑道：「你這麼大年紀啦，鬍子也這麼長了，明明知道我姓什麼，偏偏又要賴。」這幾句話頗為無禮，只是言笑晏晏，神色可親，不含絲毫敵意。岳不群道：「姑娘取笑了。」那女子笑道：「岳掌門，你姓什麼啊？」岳不群道：「姑娘知道在下姓岳，卻又明知故問。」岳夫人聽那女子言語輕佻，低聲道：「別理睬她。」岳不群左手伸到自己背後，搖了幾搖，示意岳夫人不可多言。桃根仙道：「岳先生在背後搖手，那是什麼意思？嗯，岳夫人叫他不可理睬那個女子，岳先生卻見那女子既美貌，又風騷，偏偏不聽老婆的話，非理睬她不可。」 
　　那女子笑道：「多謝你啦！你說我既美貌，又風什麼的，我們苗家女子，哪有你們漢人的小姐太太們生得好看？」似乎她不懂「風騷」二字中含有污蔑之意，聽人讚她美貌，登時容光煥發，十分歡喜，向岳不群道：「你知道我姓什麼了，為什麼卻又明知故問？」桃干仙道：「岳先生不聽老婆的話，有什麼後果？」桃花仙道：「後果必定不妙。」桃干仙道：「岳先生人稱『君子劍』，原來也不是真的君子，早知道人家姓什麼了，偏偏明知故問，沒話找話，跟人家多對答幾句也是好的。」 
　　岳不群給桃谷六仙說得甚是尷尬，心想這六人口沒遮攔，不知更將有多少難聽的話說將出來，給一眾男女弟子聽在耳中，算什麼樣子？又不能和他們當真，當即向那女子拱了拱手，道：「便請拜上藍教主，說道華山嶽不群請問他老人家安好。」那女子睜著一對圓圓的大眼，眼珠骨溜溜的轉了幾轉，滿臉詫異之色，問道：「你為什麼叫我『老人家』，難道我已經很老了嗎？」岳不群大吃一驚，道：「姑娘……你……你便是五仙教……藍教主……」他知五仙教是個極為陰險狠辣的教派，「五仙」云云，只是美稱，江湖中人背後提起，都稱之為五毒教。其實百餘年前，這教派的真正名稱便叫作五毒教，創教教祖和教中重要人物，都是雲貴川湘一帶的苗人。後來有幾個漢人入了教，說起「五毒」二字不雅，這才改為「五仙」。這五仙教善於使瘴、使蠱、使毒，與「百藥門」南北相稱。五仙教中教眾苗人為多，使毒的心計不及百藥門，然而詭異古怪之處，卻尤為匪夷所思。江湖中人傳言，百藥門使毒，雖然使人防不勝防，可是中毒之後，細推其理，終於能恍然大悟。但中了五毒教之毒後，即使下毒者細加解釋，往往還是令人難以相信，其詭秘奇特，實非常理所能測度。 
　　那女子笑道：「我便是藍鳳凰，你不早知道了麼？我跟你說，我是五仙教的，可不是藍教主的屬下。五仙教中，除了藍鳳凰自己，又有哪一個不是藍鳳凰的屬下？」說著格格格的笑了起來。桃谷六仙拊掌大笑，齊道：「岳先生真笨，人家明明跟他說了，他還是纏夾不清。」 
　　岳不群只知五仙教的教主姓藍，聽她這麼說，才知叫做藍鳳凰，瞧她一身花花綠綠的打扮，的確便如是一頭鳳凰似的。其時漢人士族女子，閨名深加隱藏，直到結親下聘，夫家行「問名」之禮，才能告知。武林中雖不如此拘泥，卻也決沒將姑娘家的名字隨口亂叫的。這苗家女子竟在大河之上當眾自呼，絲毫無忸怩之態。只是她神態雖落落大方，語音卻仍嬌媚之極。 
　　岳不群拱手道：「原來是藍教主親身駕臨，岳某多有失敬，不知藍教主有何見教？」藍鳳凰笑道：「我瞎字不識，教你什麼啊？除非你來教我。瞧你這副打扮模樣，倒真像是個教書先生，你想教我讀書，是不是？我笨得很，你們漢人鬼心眼兒多，我可學不會。」岳不群心道：「不知她是裝傻，還是真的不懂『見教』二字。瞧她神情，似乎不是裝模作樣。」便道：「藍教主，你有什麼事？」藍鳳凰笑道：「令狐沖是你師弟呢，還是你徒弟？」岳不群道：「是在下的弟子。」藍鳳凰道：「嗯，我想瞧瞧他成不成？」岳不群道：「小徒正在病中，神智未曾清醒，大河之上，不便拜見教主。」 
　　藍鳳凰睜大了一雙圓圓的眼睛，奇道：「拜見？我不是要他拜見我啊，他又不是我五仙教屬下，幹麼要他拜我？再說，他是人家……嘻嘻……人家的好朋友，他就是要拜我，我也不敢當啊。聽說他割了自己的血，去給老頭子的女兒喝，救那姑娘的性命。這樣有情有意之人，咱們苗家女子最是佩服，因此我要見見。」岳不群沉吟道：「這個……這個……」藍鳳凰道：「他身上有傷，我是知道的，又割出了這許多血。不用叫他出來了，我自己過來罷。」岳不群忙道：「不敢勞動教主大駕。」藍鳳凰格格一笑，說道：「什麼大駕小駕？」輕輕一躍，縱身上了華山派坐船的船頭。 
　　岳不群見她身法輕盈，卻也不見得有如何了不起的武功，當即退後兩步，擋住了船艙入口，心下好生為難。他素知五仙教十分難纏，跟這等邪教拚鬥，又不能全仗真實武功，一上來他對藍鳳凰十分客氣，便是為此；又想起昨晚那兩名百藥門門人的說話，說他們跟蹤華山派是受人之托，物以類聚，多半便是受了五毒教之托。五毒教卻為什麼要跟華山派過不去？五毒教是江湖上一大幫會，教主親臨，在理不該阻擋，可是如讓這樣一個週身都是千奇百怪毒物之人進入船艙，可也真的放心不下。他並不讓開，叫道：「沖兒，藍教主要見你，快出來見過。」心想叫令狐衝出來在船頭一見，最為妥善。但令狐沖大量失血，神智兀自未復，雖聽得師父大聲呼叫，只輕聲答應：「是！是！」身子動了幾下，竟坐不起來。藍鳳凰道：「聽說他受傷甚重，怎麼出來？河上風大，再受了風寒可不是玩的。我進去瞧瞧他。」說著邁步便向艙門口走去。她走上幾步，離岳不群已不過四尺。岳不群聞到一陣極濃烈的花香，只得身子微側，藍鳳凰已走進船艙。外艙中桃谷五仙盤膝而坐，桃實仙臥在床上。藍鳳凰笑道：「你們是桃谷六仙嗎？我是五仙教教主，你們是桃谷六仙。大家都是仙，是自家人啊。」桃根仙道：「不見得，我們是真仙，你是假仙。」桃干仙道：「就算你也是真仙。我們是六仙，比你多了一仙。」藍鳳凰笑道：「要比你們多一仙，那也容易。」桃葉仙道：「怎麼能多上一仙？你的教改稱七仙教麼？」藍鳳凰道：「我們只有五仙，沒有七仙。可是叫你們桃谷六仙變成四仙，不就比你們多一仙了麼？」桃花仙怒道：「叫桃谷六仙變成四仙，你要殺死我們二人？」藍鳳凰笑道：「殺也可以，不殺也可以。聽說你們是令狐沖的朋友，那麼就不殺好了，不過你們不能吹牛皮，說比我五仙教還多一仙。」桃干仙叫道：「偏要吹牛皮，你又怎樣？」 
　　一瞬之間，桃根、桃干、桃葉、桃花四人已同時抓住了她手足，剛要提起，突然四人齊聲驚呼，鬆手不迭。每人都攤開手掌，呆呆的瞧著掌中之物，臉上神情恐怖異常。岳不群一眼見到，不由得全身發毛，背上登時出了一陣冷汗。但見桃根仙、桃干仙二人掌中各有一條綠色大蜈蚣，桃葉仙、桃花仙二人掌中各有一條花紋斑斕的大蜘蛛。四條毒蟲身上都生滿長毛，令人一見便欲作嘔。這四條毒蟲只微微抖動，並未咬嚙桃谷四仙，倘若已經咬了，事已如此，倒也不再令人生懼，正因將咬未咬，卻制得桃谷四仙不敢稍動。藍鳳凰隨手一拂，四隻毒蟲都被她收了去，霎時不見，也不知給她藏在身上何處。她不再理會桃谷六仙，又向前行。桃谷六仙嚇得魂飛魄散，再也不敢多口。 
　　令狐沖和華山派一眾男弟子都在中艙。這時中艙和後艙之間的隔板已然拉上，岳夫人和眾女弟子都回入了後艙。藍鳳凰的眼光在各人臉上打了個轉，走到令狐沖床前，低聲叫道：「令狐公子，令狐公子！」聲音溫柔之極，旁人聽在耳裡，只覺迴腸蕩氣，似乎她叫的似乎便是自己，忍不住便要出聲答應。她這兩聲一叫，一眾男弟子倒有一大半面紅過耳，全身微顫。令狐沖緩緩睜眼，低聲道：「你……你是誰？」藍鳳凰柔聲說道：「我是你好朋友的朋友，所以也是你的朋友。」令狐沖「嗯」的一聲，又閉上了眼睛。藍鳳凰道：「令狐公子，你失血雖多，但不用怕，不會死的。」令狐沖昏昏沉沉，並不答話。 
　　藍鳳凰伸手到令狐沖被中，將他的右手拉了出來，搭他脈搏，皺了皺眉頭，忽然探頭出艙，一聲忽哨，嘰哩咕嚕的說了好幾句話，艙中諸人均不明其意。 
　　過不多時，四個苗女走了進來，都是十八九歲年紀，穿的一色是藍布染花衣衫，腰中縛一條繡花腰帶，手中都拿著一隻八寸見方的竹織盒子。 
　　岳不群微微皺眉，心想五仙教門下所持之物，哪裡會有什麼好東西，單是藍鳳凰一人，身上已是蜈蚣、蜘蛛，藏了不少，這四個苗女公然捧了盒子進船，只怕要天下大亂了，可是對方未曾露出敵意，卻又不便出手阻攔。 
　　四名苗女走到藍鳳凰身前，低聲說了幾句。藍鳳凰一點頭，四名苗女便打開了盒子。眾人心下都十分好奇，急欲瞧瞧盒中藏的是什麼古怪物事，只有岳不群才見過桃谷四仙掌中的生毛毒蟲，心想這盒中物事，最好是今生永遠不要見到。便在頃刻之間，奇事陡生。 
　　只見四個苗女各自捲起衣袖，露出雪白的手臂，跟著又捲起褲管，直至膝蓋以上。華山派一眾男弟子無不看得目瞪口呆，怦怦心跳。岳不群暗叫：「啊喲，不好！這些邪教女子要施邪術，以色慾引誘我門下弟子。這藍鳳凰的話聲已如此淫邪，再施展妖法，眾弟子定力不夠，必難抵禦。」不自禁的手按劍柄，心想這些五仙教教徒倘若解衣露體，施展邪法，說不得，只好出劍對付。四名苗女捲起衣袖褲管後，藍鳳凰也慢慢捲起了褲管。岳不群連使眼色，命眾弟子退到艙外，以免為邪術所惑，但只有勞德諾和施戴子二人退了出去，其餘各人或呆立不動，或退了幾步，又再走回。岳不群氣凝丹田，運起紫霞神功，臉上紫氣大盛，心想五毒教盤踞天南垂二百年，惡名決非幸致，必有狠毒厲害之極的邪法，此時其教主親身施法，更加非同小可，若不以神功護住心神，只怕稍有疏虞，便著了她的道兒。眼見這些苗女赤身露體，不知羞恥為何物，自己著邪中毒後喪了性命，也還罷了，怕的是心神被迷，當眾出醜，華山派和君子劍聲名掃地，可就陷於萬劫不復之境了。只見四名苗女各從竹盒之中取出一物，蠕蠕而動，果是毒蟲。四名苗女將毒蟲放在自己赤裸的臂上腿上，毒蟲便即附著，並不跌落。岳不群定睛看去，認出原來並非毒蟲，而是水中常見的吸血水蛭，只是比尋常水蛭大了一倍有餘。四名苗女取了一隻水蛭，又是一隻。藍鳳凰也到苗女的竹盒中取了一隻隻水蛭出來，放在自己臂上腿上，不多一會，五個人臂腿上爬滿了水蛭，總數少說也有兩百餘條。眾人都看得呆了，不知這五人幹的是什麼古怪玩意。岳夫人本在後艙，聽得中艙中眾人你一聲「啊」，他一聲「噫」，充滿了詫異之情，忍不住輕輕推開隔板，眼見這五個苗女如此情狀，不由得也是「啊」的一聲驚呼。 
　　藍鳳凰微笑道：「不用怕，咬不著你的。你……你是岳先生的老婆嗎？聽說你的劍法很好，是不是？」 
　　岳夫人勉強笑了笑，並不答話，她問自己是不是岳先生的老婆，出言太過粗俗，又問自己是否劍法很好，此言若是另一人相詢，對方縱含惡意，也當謙遜幾句，可是這藍鳳凰顯然不大懂得漢人習俗，如說自己劍法很好，未免自大，如說劍法不好，說不定她便信以為真，小覷了自己，還是以不答為上。藍鳳凰也不再問，只安安靜靜的站著。岳不群全神戒備，只待這五個苗女一有異動，擒賊擒王，先制止了藍鳳凰再說。船艙中一時誰也不再說話。只聞到華山派眾男弟子粗重的呼吸之聲。過了良久，只見五個苗女臂上腿上的水蛭身體漸漸腫脹，隱隱現出紅色。岳不群知道水蛭一遇人獸肌膚，便以口上吸盤牢牢吸住，吮吸鮮血，非得吃飽，決不肯放。水蛭吸血之時，被吸者並無多大知覺，僅略感麻癢，農夫在水田中耕種，往往被水蛭釘在腿上，吸去不少鮮血而不自知。他暗自沉吟：「這些妖女以水蛭吸血，不知是何用意？多半五仙教徒行使邪法，須用自己鮮血。看來這些水蛭一吸飽血，便是他們行法之時。」卻見藍鳳凰輕輕揭開蓋在令狐沖身上的棉被，從自己手臂上拔下一隻吸滿了八九成鮮血的水蛭，放上令狐沖頸中的血管。岳夫人生怕她傷害令狐沖，急道：「喂，你幹什麼？」拔出長劍，躍入中艙。岳不群搖搖頭，道：「不忙，等一下。」 
　　岳夫人挺劍而立，目不轉睛的瞧著藍鳳凰和令狐沖二人。只見令狐沖頸上那水蛭咬住了他血管，又再吮吸。藍鳳凰從懷中取出一個瓷瓶，拔開瓶塞，伸出右手小指的尖尖指甲，從瓶中挑了些白色粉末，灑了一些在水蛭身上。四名苗女解開令狐沖衣襟，捲起他衣袖褲管，將自己身上的水蛭一隻隻拔下，轉放在他胸腹臂腿各處血管上。片刻之間，兩百餘隻水蛭盡已附著在令狐沖身上。藍鳳凰不斷挑取藥粉，在每隻水蛭身上分別灑上少些。 
　　說也奇怪，這些水蛭附在五名苗女身上時越吸越脹，這時卻漸漸縮小。岳不群恍然大悟，長長舒了口氣，心道：「原來她所行的是轉血之法，以水蛭為媒介，將她們五人身上的鮮血轉入沖兒血管。這些白色粉末不知是何物所制，竟然能逼令水蛭倒吐鮮血，當真神奇之極。」他想明白了這一點，緩緩放鬆了本來緊握著劍柄的手指。岳夫人也輕輕還劍入鞘，本來繃緊著的臉上現出了笑容。船艙中雖仍寂靜無聲，但和適才惡鬥一觸即發的氣勢卻已大不相同。更加難得的是，居然連桃谷六仙也瞧得驚詫萬分，張大了嘴巴，合不攏來。六張嘴巴既然都張大了合不攏，自然也無法議論爭辯了。又過了一會，只聽得嗒的一聲輕響，一條吐乾了腹中血液的水蛭掉在船板上，扭曲了幾下，便即僵死。一名苗女拾了起來，從窗口拋入河中。水蛭一條條投入河中，不到一頓飯時分，水蛭拋盡，令狐沖本來焦黃的臉孔上卻微微有了些血色。那二百多條水蛭所吸而轉注入令狐沖體內的鮮血，總數當逾一大碗，雖不能補足他所失之血，卻已令他轉危為安。岳不群和夫人對望了一眼，均想：「這苗家女子以一教之尊，居然不惜以自身鮮血補入沖兒體內。她和沖兒素不相識，決非對他有了情意。她自稱是沖兒的好朋友的朋友，沖兒幾時又結識下這樣大有來頭的一位朋友？」 
　　藍鳳凰見令狐沖臉色好轉，再搭他脈搏，察覺振動加強，心下甚喜，柔聲問道：「令狐公子，你覺得怎樣？」令狐沖於一切經過雖非全部明白，卻也知這女子是在醫治自己，但覺精神已好得多，說道：「多謝姑娘，我……我好得多了。」藍鳳凰道：「你瞧我老不老？是不是很老了？」令狐沖道：「誰說你老了？你自然不老。要是你不生氣，我就叫你一聲妹子啦。」藍鳳凰大喜，臉色便如春花初綻，大增嬌艷之色，微笑道：「你真好。怪不得，怪不得，這個不把天下男子瞧在眼裡的人，對你也會這樣好，所以啦……唉……」令狐沖笑道：「你倘若真的說我好，幹麼不叫我『令狐大哥』？」藍鳳凰臉上微微一紅，叫道：「令狐大哥。」令狐沖笑道：「好妹子，乖妹子！」 
　　他生性倜儻，不拘小節，與素以「君子」自命的岳不群大不相同。他神智略醒，便知藍鳳凰喜歡別人道她年輕美貌，聽她直言相詢，雖眼見她年紀比自己大，卻也張口就叫她「妹子」，心想她出力相救自己，該當贊上幾句，以資報答。果然藍鳳凰一聽之下，十分開心。 
　　岳不群和岳夫人都不禁皺起眉頭，均想：「沖兒這傢伙浮滑無聊，當真難以救藥。平一指說他已不過百日之命，此時連一百天也沒有了，一隻腳已踏進了棺材，剛清醒得片刻，便和這等淫邪女子胡言調笑。」 
　　藍鳳凰笑道：「大哥，你想吃什麼？我去拿些點心給你吃，好不好？」令狐沖道：「點心倒不想吃，只是想喝酒。」藍鳳凰道：「這個容易，我們有自釀的『五寶花蜜酒』，你倒試試看。」嘰哩咕嚕的說了幾句苗語。 
　　兩名苗女應命而去，從小舟取過八瓶酒來，開了一瓶倒在碗中，登時滿船花香酒香。 
　　令狐沖道：「好妹子，你這酒嘛，花香太重，蓋住了酒味，那是女人家喝的酒。」藍鳳凰笑道：「花香非重不可，否則有毒蛇的腥味。」令狐沖奇道：「酒中有毒蛇腥味？」藍鳳凰道：「是啊。我這酒叫作『五寶花蜜酒』，自然要用『五寶』了。」令狐沖問道：「什麼叫『五寶』？」藍鳳凰道：「五寶是我們教裡的五樣寶貝，你瞧瞧罷。」說著端過兩隻空碗，倒轉酒瓶，將瓶中的酒倒了出來，只聽得咚咚輕響，有幾條小小的物事隨酒落入碗中。好幾名華山弟子見到，登時駭聲而呼。 
　　她將酒碗拿到令狐沖眼前，只見酒色極清，純白如泉水，酒中浸著五條小小的毒蟲，一是青蛇，一是蜈蚣，一是蜘蛛，一是蠍子，另有一隻小蟾蜍。令狐沖嚇了一跳，問道：「酒中為什麼放這……這種毒蟲？」藍鳳凰呸了一聲，說道：「這是五寶，別毒蟲……毒蟲的亂叫。令狐大哥，你敢不敢喝？」令狐沖苦笑道：「這……五寶，我可有些害怕。」藍鳳凰拿起酒碗，喝了一大口，笑道：「我們苗人的規矩，倘若請朋友喝酒吃肉，朋友不喝不吃，那朋友就不是朋友啦。」令狐沖接過酒碗，骨嘟骨嘟的將一碗酒都喝下肚中，連那五條毒蟲也一口吞下。他膽子雖大，卻也不敢去咀嚼其味了。藍鳳凰大喜，伸手摟住他頭頸，便在他臉頰上親了兩親，她嘴唇上搽的胭脂在令狐沖臉上印了兩個紅印，笑道：「這才是好哥哥呢。」令狐沖一笑，一瞥眼間見到師父嚴厲的眼色，心中一驚，暗道：「糟糕，糟糕！我大膽妄為，在師父師娘跟前這般胡鬧，非給師父痛罵一場不可。小師妹可又更加瞧我不起了。」藍鳳凰又開了一瓶酒，斟在碗裡，連著酒中所浸的五條小毒蟲，送到岳不群面前，笑道：「岳先生，我請你喝酒。」岳不群見到酒中所浸蜈蚣、蜘蛛等一干毒蟲，已然噁心，跟著便聞到濃烈的花香之中隱隱混著難以言宣的腥臭，忍不住便欲嘔吐，左手伸出，便往藍鳳凰持著酒杯的手上推去。不料藍鳳凰竟然並不縮手，眼見自己手指便要碰到她手背，急忙縮回。藍鳳凰笑道：「怎地做師父的反沒徒兒大膽？華山派的眾位朋友，哪一個喝了這碗酒？喝了可大有好處。」霎時之間舟中寂靜無聲。藍鳳凰一手舉著酒碗，卻無人接口。藍鳳凰歎了口氣道：「華山派中除了令狐沖外，再沒第二個英雄好漢了。」忽聽得一人大聲道：「給我喝！」卻是林平之。他走上幾步，伸手便要去接酒碗。藍鳳凰雙眉一軒，笑道：「原來……」岳靈珊叫道：「小林子，你吃了這髒東西，就算不毒死，以後也別想我再來睬你。」藍鳳凰將酒碗遞到林平之面前，笑道：「你喝了罷！」林平之囁嚅道：「我……我不喝了。」聽得藍鳳凰長聲大笑，不由得漲紅了臉，道：「我不喝這酒，可……可不是怕死。」藍鳳凰笑道：「我當然知道，你是怕這美貌姑娘從此不睬你。你不是膽小鬼，你是多情漢子，哈哈，哈哈。」走到令狐沖身前，說道：「大哥，回頭見。」將酒碗在桌上一放，一揮手。四個苗女拿了餘下的六瓶酒，跟著她走出船艙，縱回小舟。 
　　只聽得甜膩的歌聲飄在水面，順流向東，漸遠漸輕，那小舟搶在頭裡，遠遠的去了。 
　　岳不群皺眉道：「將這些酒瓶酒碗都摔入河中。」林平之應道：「是！」走到桌邊，手指剛碰到酒瓶，只聞奇腥衝鼻，身子一晃，站立不定，忙伸手扶住桌邊。岳不群登時省悟，叫道：「酒瓶上有毒！」衣袖拂去，勁風到處，將桌上的酒瓶酒碗，一古腦兒送出窗去，摔在河裡；驀地裡胸口一陣煩惡，強自運氣忍住，卻聽得哇的一聲，林平之已大吐起來。跟著這邊廂哇的一聲，那邊廂又是哇的一響，人人都捧腹嘔吐，連桃谷六仙和船艄的船公水手也均不免。岳不群強忍了半日，終於再也忍耐不住，也便嘔吐起來。各人嘔了良久，雖已將胃中食物吐了個乾乾淨淨，再無剩餘，嘔吐卻仍不止，不住的嘔出酸水。到後來連酸水也沒有了，仍是喉癢心煩，難以止歇，均覺腹中倘若有物可吐，反比這等空嘔舒服得多。船中前前後後數十人，只令狐沖一人不嘔。桃實仙道：「令狐沖，那妖女對你另眼相看，給你服了解藥。」令狐沖道：「我沒服解藥啊。難道那碗毒酒便是解藥？」桃根仙道：「誰說不是呢？那妖女見你生得俊，喜歡了你啦。」桃枝仙道：「我說不是因為他生得俊，而是因為他讚那妖女年輕貌美。」桃花仙道：「那也要他有膽量喝那毒酒，吞了那五條毒蟲。」桃葉仙道：「他雖然不嘔，焉知不是腹中有了五條毒蟲之後，中毒更深？」桃干仙道：「啊喲，不得了！令狐沖喝那碗毒酒，咱們沒加阻攔，倘若因此斃命，平一指追究起來，那便如何是好？」桃根仙道：「平一指說他本來就快死的，早死了幾天，有什麼要緊？」桃花仙道：「令狐沖不要緊，我們就要緊了。」桃實仙道：「那也不要緊，咱們高飛遠走，那平一指身矮腿短，諒他也追咱們不著。」桃谷六仙不住作嘔，卻也不捨得少說幾句。岳不群眼見駕船的水手作嘔不止，座船在大河中東歪西斜，甚是危險，當即縱到後艄，把住了舵，將船向南岸駛去。他內功深厚，運了幾次氣，胸中煩惡之意漸消。座船慢慢靠岸，岳不群縱到船頭，提起鐵錨摔到岸邊。這隻鐵錨無慮二百來斤，要兩名水手才抬得動。船夫見岳不群是個文弱書生，不但將這大鐵錨一手提起，而且一拋數丈，不禁為之咋舌，不過咋舌也沒多久，跟著又捧腹大嘔。眾人紛紛上岸，跪在水邊喝滿了一腹河水，又嘔將出來，如此數次，這才嘔吐漸止。 
　　這河岸是個荒僻所在，但遙見東邊數里外屋宇鱗比，是個市鎮。岳不群道：「船中餘毒未淨，乘坐不得的了。咱們到那鎮上再說。」桃干仙背著令狐沖、桃枝仙背著桃實仙，眾人齊往那市鎮行去。到得鎮上，桃干仙和桃枝仙當先走進一家飯店，將令狐沖和桃實仙往椅上一放，叫道：「拿酒來，拿菜來，拿飯來！」令狐沖一瞥間，見店堂中端坐著一個矮小道人，正是青城派掌門余滄海，不禁一怔。 
　　這青城掌門顯是身處重圍。他坐在一張小桌旁，桌上放著酒壺筷子，三碟小菜，一柄閃閃發光的出鞘長劍。圍著那張小桌的卻是七條長凳，每條凳上坐著一人。這些人有男有女，貌相都頗兇惡，各人凳上均置有兵刃。七人一言不發，凝視余滄海。那青城掌門甚為鎮定，左手端起酒杯飲酒，衣袖竟沒絲毫顫動。桃根仙道：「這矮道人心中在害怕。」桃枝仙道：「他當然在害怕，七個打一個，他非輸不可。」桃干仙道：「他倘若不怕，幹麼左手舉杯，不用右手？當然是要空著右手，以備用劍。」余滄海哼了一聲，將酒杯從左手交到右手。桃花仙道：「他聽到二哥的說話，可是眼睛不敢向二哥瞄上一瞄，那就是害怕。他倒不是怕二哥，而是怕一個疏神，七個敵人同時進攻，他就得給分成八塊。」桃葉仙格的一笑，說道：「這矮道人本就矮小，分成八塊，豈不是更加矮小？」 
　　令狐沖對余滄海雖大有芥蒂，但眼見他強敵環伺，不願乘人之危，說道：「六位桃兄，這位道長是青城派的掌門。」桃根仙道：「是青城派掌門便怎樣？是你的朋友麼？」令狐沖道：「在下不敢高攀，不是我的朋友。」桃干仙道：「不是你朋友便好辦。咱們有一場好戲看。」桃花仙拍桌叫道：「快拿酒來！老子要一面喝酒，一面瞧人把矮道人切成九塊。」桃葉仙道：「為什麼是九塊？」桃花仙道：「你瞧那頭陀使兩柄虎頭彎刀，他一個人要多切一塊。」桃花仙道：「也不見得，這些人有的使狼牙錘，有的使金枴杖，那又怎麼切法？」 
　　令狐沖道：「大家別說話，咱們兩不相幫，可是也別分散了青城派掌門余觀主的心神。」桃谷六仙不再說話，笑嘻嘻、眼睜睜的瞧著余滄海。令狐沖卻逐一打量圍住他的七人。只見一個頭陀長髮垂肩，頭上戴著一個閃閃發光的銅箍，束著長髮，桌邊放著一對彎成半月形的虎頭戒刀。他身旁是個五十來歲的婦人，頭髮發白，滿臉晦氣之色，身畔放的是一柄兩尺來長的短刀。再過去是一僧一道，僧人身披血也似紅的僧衣，身邊放著一缽一鈸，均是純鋼所鑄，鋼鈸的邊緣鋒銳異常，顯是一件厲害武器；那道人身材高大，長凳上放的是個八角狼牙錘，看上去斤兩不輕。道人右側的長凳上箕踞著一個中年化子，頭頸和肩頭盤了兩條青蛇，蛇頭作三角之形，長信伸縮不已。其餘二人是一男一女，男的瞎了左眼，女的瞎了右眼，兩人身邊各倚一條枴杖，杖身燦然發出黃澄澄之色，杖身甚粗，倘若真是黃金所鑄，份量著實沉重，這一男一女都是四十來歲年紀，情狀便是江湖上尋常的落魄男女，卻攜了如此貴重的枴杖，透著說不出的詭異。只見那頭陀目露凶光，緩緩伸出雙手，握住了一對戒刀的刀柄。那乞丐從頸中取下一條青蛇，盤在臂上，蛇頭對準了余滄海。那和尚拿起了鋼鈸。那道人提起了狼牙錘。那中年婦人也將短刀拿在手中。眼見各人便要同時進襲。 
　　余滄海哈哈一笑，說道：「倚多為勝，原是邪魔外道的慣技，我余滄海又有何懼？」 
　　那眇目男子忽道：「姓余的，我們並不想殺你。」那眇目女子道：「不錯，你只須將《辟邪劍譜》乖乖交了出來，我們便客客氣氣的放你走路。」 
　　岳不群、令狐沖、林平之、岳靈珊等聽她突然提到《辟邪劍譜》，都是一怔，沒料想到這七人圍住了余滄海，竟是要向他索取辟邪劍譜。四人你向我瞧一眼，我向你瞧一眼，均想：「難道這部《辟邪劍譜》當真是落在余滄海手中？」那中年婦人冷冷的道：「跟這矮子多說什麼，先宰了他，再搜他身上。」眇目女子道：「說不定他藏在什麼隱僻之處，宰了他而搜不到，豈不糟糕。」那中年婦女嘴巴一扁，道：「搜不到便搜不到，也不見得有什麼糟糕。」她說話時含糊不清，大為漏風，原來滿口牙齒已落了大半。眇目女子道：「姓余的，我勸你好好的獻了出來。這部劍譜又不是你的，在你手中已有這許多日子，你讀也讀熟了，背也背得出了，死死的霸著，又有何用？」余滄海一言不發，氣凝丹田，全神貫注。便在此時，忽聽得門外有人哈哈哈的笑了幾聲，走進一個眉花眼笑的人來。這人身穿繭綢長袍，頭頂半禿，一部黑鬚，肥肥胖胖，滿臉紅光，神情十分和藹可親，左手拿著個翡翠鼻煙壺，右手則是一柄尺來長的折扇，衣飾華貴，是個富商模樣。他進店後見到眾人，怔了一怔，笑容立斂，但立即哈哈哈的笑了起來，拱手道：「幸會，幸會！想不到當世的英雄好漢，都聚集到這裡了。當真是三生有幸。」 
　　這人向余滄海道：「什麼好風把青城派余觀主吹到河南來啊？久聞青城派『松風劍法』是武林中一絕，今日咱們多半可以大開眼界了。」余滄海全神運功，不加理睬。這人向眇目的男女拱手笑道：「好久沒見『桐柏雙奇』在江湖上行走了，這幾年可發了大財哪。」那眇目男子微微一笑，說道：「哪裡有游大老闆發的財大。」這人哈哈哈連笑三聲，道：「兄弟是空場面，左手來，右手去，單是兄弟的外號，便可知兄弟只不過面子上好看，內裡卻空虛得很。」 
　　桃枝仙忍不住問道：「你的外號叫什麼？」那人向桃枝仙瞧去，見桃谷六仙形貌奇特，卻認不出他六人的來歷，嘻嘻一笑，道：「兄弟有個難聽的外號，叫作『滑不留手』，大家說兄弟愛結交朋友。為了朋友，兄弟是千金立盡，毫不吝惜，雖然賺得錢多，金銀卻是在手裡留不住的。」那眇目男子道：「這位游朋友，好像另外還有一個外號。」游迅笑道：「是麼？兄弟怎地不知？」突然間有個冷冷的聲音說道：「油浸泥鰍，滑不留手。」聲音漏風，自是那少了一半牙齒的婦人在說話了。桃花仙叫道：「不得了，了不得，泥鰍已是滑溜之極，再用油來一浸，又有誰能抓得它住？」 
　　游迅笑道：「這是江湖上朋友抬愛，稱讚兄弟的輕功造詣不差，好像泥鰍一般敏捷，其實慚愧得緊，這一點微末功夫，實在不足掛齒。張夫人，你老人家近來清健。」說著深深一揖。那老婦人張夫人白了他一眼，喝道：「油腔滑調，給我走開些。」這游迅脾氣極好，一點也不生氣，向那乞丐道：「雙龍神丐嚴兄，你那兩條青龍可越來越矯捷活潑了。」那乞丐名叫嚴三星，外號本來叫作「雙蛇惡乞」，但游迅卻隨口將他叫作「雙龍神丐」，嚴三星本來極為凶悍，一聽之下，臉上也不由得露出了笑容。游迅也認得長髮頭陀仇松年，僧人西寶，道人玉靈，隨口捧了幾句。他嘻嘻哈哈，片刻之間，便將劍拔弩張的局面弄得和緩了好多。忽聽得桃葉仙叫道：「喂，油浸泥鰍，你卻怎地不讚我六兄弟武功高強，本事了得？」游迅笑道：「這個……這個自然要讚的……」豈知他一句話沒說完，雙手雙腳已被桃根、桃干、桃枝、桃葉四仙抓在手中，將他提了起來，卻沒使勁拉扯。游迅急忙讚道：「好功夫，好本事，如此武功，古今罕有！」桃谷四仙聽得游迅接連大讚三句，自不願便將他撕成了四塊。桃根仙、桃枝仙齊聲問道：「怎見得我們的武功古今罕有？」游迅道：「兄弟的外號叫作『滑不留手』，老實說，本來是誰也抓不到兄弟的。可是四位一伸手，便將兄弟手到擒來，一點不滑，一點不溜，四位手上功夫之厲害，當真是古往今來，罕見罕聞。兄弟此後行走江湖，定要將六位高人的名號到處宣揚，以便武林中個個知道世上有如此了不起的人物。」桃根仙等大喜，當即將他放下。張夫人冷冷的道：「滑不留手，名不虛傳。這一回，豈不是又叫人抓住再放了？」游迅道：「這是六位高人的武功太過了得，令人大為敬仰，只可惜兄弟孤陋寡聞，不知六位前輩名號如何稱呼？」桃根仙道：「我們兄弟六人，名叫『桃谷六仙』。我是桃根仙，他是桃干仙。」將六兄弟的名號逐一說了。游迅拍手道：「妙極，妙極。這『仙』之一字，和六位的武功再配合沒有，若非如此神乎其技、超凡入聖的功夫，哪有資格稱到這一個『仙』字？」桃谷六仙大喜，齊道：「你這人有腦筋，有眼光，是個大大的好人。」 
　　張夫人瞪視余滄海，喝道：「那《辟邪劍譜》，你到底交不交出來？」余滄海仍不理會。 
　　游迅說道：「啊喲，你們在爭《辟邪劍譜》？據我所知，這劍譜可不在余觀主手中啊。」張夫人問道：「那你知道是在誰的手中？」游迅道：「此人大大的有名，說將出來，只怕嚇壞了你。」頭陀仇松年大聲喝道：「快說！你倘若不知，便走開些，別在這裡礙手礙腳！」游迅笑道：「這位師父遮莫多吃了些燒豬烤羊，偌大火氣。兄弟武功平平，消息卻十分靈通。江湖上有什麼秘密訊息，要瞞過兄弟的千里眼、順風耳，可不大容易。」桐柏雙奇、張夫人等均知此言倒是不假，這游迅好管閒事，無孔不入，武林中有什麼他所不知道的事確實不多，當即齊聲道：「你賣什麼關子？《辟邪劍譜》到底是在誰的手中？」游迅笑嘻嘻的道：「各位知道兄弟的外號叫作『滑不留手』，錢財左手來，右手去，這幾天實在窮得要命。各位都是大財主，拔一根寒毛，也比兄弟的腿子粗。兄弟好容易得到一個要緊消息，當真是千載難逢的良機。常言道得好，寶劍贈烈士，紅粉贈佳人，好消息嘛，自當賣給財主。兄弟所賣的不是關子，而是消息。」 
　　張夫人道：「好，咱們先把余滄海殺了，再逼這游泥鰍說話。動手！」她「動手」二字一出口，只聽得叮叮噹噹幾下兵刃迅速之極的相交。張夫人等七人一齊離開了長凳，各挺兵刃和余滄海拆了幾招。七人一擊即退，仍團團的將余滄海圍住。只見西寶和尚與頭陀仇松年腿上鮮血直流，余滄海長劍交在左手，右肩上道袍破碎，不知是誰給重重的擊中了一下。張夫人叫道：「再來！」七人又是一齊攻上，叮叮噹噹的響了一陣，七人又再後退，仍是將余滄海圍在垓心。只見張夫人臉上中劍，左邊自眉心至下頦，劃了一道長長的口子。余滄海左臂上卻被砍了一刀，左手已無法使劍，將長劍又再交到右手。玉靈道人一揚狼牙錘，朗聲說道：「余觀主，咱二人是三清一派，勸你投降了罷！」余滄海哼了一聲，低聲咒罵。張夫人也不去抹臉上的鮮血，提起短刀，對準了余滄海，叫道：「再……」張夫人一個「上」字尚未出口，忽聽得有人喝道：「且慢！」一人幾步搶進圈中，站在余滄海身邊，說道：「各位以七對一，未免太不公平，何況那位游老闆說過，《辟邪劍譜》確是不在余滄海手中。」這人正是林平之。他自見到余滄海後，目光始終沒離開過他片刻，眼見他雙臂受傷，張夫人等七人這次再行攻上，定然將他亂刀分屍，自己與這人仇深似海，非得手刃此獠不可，決不容旁人將他殺了，當即挺身而出。張夫人厲聲問道：「你是什麼人？要陪他送死不成？」林平之道：「陪他送死倒不想。我見這事太過不平，要出來說句公道話。大家不要打了罷。」仇松年道：「將這小子一起宰了。」玉靈道人道：「你是誰？如此膽大妄為，替人強行出頭。」林平之道：「在下華山派林平之……」 
　　桐柏雙奇、雙蛇惡乞、張夫人等齊聲叫道：「你是華山派的？令狐公子呢？」令狐沖抱拳道：「在下令狐沖，山野少年，怎稱得上『公子』二字？各位識得我的一個朋友麼？」一路之上，許多高人奇士對他尊敬討好，都說是由於他的一個朋友之故，令狐沖始終猜想不出，到底什麼時候交上了這樣一位神通廣大的朋友，聽這七人如此說，料想又是衝著這位神奇朋友而賣他面子了。果然張夫人等七人一齊轉身，向令狐沖恭恭敬敬的行禮。玉靈道人說道：「我們七人得到訊息，日夜不停的趕來，便是要想一識尊範。得在此處拜見，正是好極了。」余滄海受傷著實不輕，眼見挺身而出替他解圍的居然是林平之，不禁大是奇怪，但隨即便明白了他的用意，見圍住自己的七人都在跟令狐沖說話，此時不走，更待何時，他腿上並未受傷，突然倒縱而出，搶入小飯店後進，從後門飛也似的走了。嚴三星和仇松年齊聲呼叫，卻顯然已追趕不及。「滑不留手」游迅走到令狐沖面前，笑道：「兄弟從東方來，聽得不少江湖朋友提到令狐公子的大名，心下好生仰慕。兄弟得知幾十位教主、幫主、洞主、島主要在五霸岡上和公子相會，這就忙不迭的趕來湊熱鬧，想不到運氣真好，卻搶先見到了公子。放心，不要緊，這次帶到五霸岡上的靈丹妙藥，沒一百種也有九十九種，公子所患的小小疾患，何足道哉，何足道哉！哈哈哈，很好，很好。」拉住了令狐沖的手連連搖晃，顯得親熱無比。令狐沖吃了一驚，問道：「什麼數十位教主、幫主、洞主、島主？又是什麼一百種靈丹妙藥？在下可全不明白了。」游迅笑道：「令狐公子不必過慮，這中間的原由，兄弟便有天大膽子，也不敢信口亂說。公子爺儘管放心，哈哈哈，兄弟要是胡說八道，就算公子爺不會見怪，落在旁人耳中，姓游的有幾個腦袋？游迅再滑上十倍，這腦袋瓜子終於也非給人揪下來不可。」張夫人陰沉沉的道：「你說不敢胡說八道，卻又盡提這事作甚？五霸岡上有什麼動靜，待會令狐公子自能親眼見到，又何必要你先來多嘴？我問你，那《辟邪劍譜》，到底是在誰的手裡？」游迅佯作沒聽見，轉頭向著岳不群夫婦，笑嘻嘻的道：「在下一進門來，見到兩位，心中一直嘀咕：這位相公跟這位夫人相貌清雅，氣度不凡，卻是那兩位了不起的武林高人？兩位跟令狐公子在一起，那必是華山派掌門、大名鼎鼎的『君子劍』岳先生夫婦了。」岳不群微微一笑，說道：「不敢。」 
　　游迅道：「常言道：有眼不識泰山。小人今日是有眼不識華山。最近岳先生一劍刺瞎一十五名強敵，當真名震江湖，小人佩服得五體投地。好劍法！好劍法！」他說得真切，如曾親眼目睹一般。岳不群哼了聲，臉上閃過了一陣陰雲。游迅又道：「岳夫人寧女俠……」 
　　張夫人喝道：「你囉哩彌唆的，有個完沒有？快說！是誰得了《辟邪劍譜》？」她聽到岳不群夫婦的名字，竟似渾不在意下。游迅笑嘻嘻的伸出手來，說道：「給一百兩銀子，我便說給你聽。」張夫人啊的一聲，道：「你前世就沒見過銀子？什麼都是要錢，要錢，要錢！」桐柏雙奇的眇目男子從懷中取出一錠銀子，向游迅投了過去，道：「一百兩只多不少，快說！」游迅接過銀子，在手中掂了掂，說道：「這就多謝了。來，咱們到外邊去，我跟你說。」那眇目男子道：「為什麼到外邊去？你就在這裡說好了，好讓大家聽聽。」眾人齊道：「是啊，是啊！幹麼鬼鬼祟祟的？」游迅連連搖頭，說道：「不成，不成！我要一百兩銀子，是每人一百兩，可不是將這個大消息只賣一百兩銀子。如此大賤賣，世上焉有此理？」那眇目男子右手一擺，仇松年、張夫人、嚴三星、西寶僧等都圍將上來，霎時間將他圍在垓心，便如適才對付余滄海一般。張夫人冷冷的道：「這人號稱滑不留手，對付他可不能用手，大家使兵刃。」玉靈道人提起八角狼牙錘，在空中呼的一聲響，劃了個圈子，說道：「不錯，瞧他的腦袋是不是滑不留錘。」眾人瞧瞧他錘上的狼牙尖銳鋒利，閃閃生光，再瞧瞧游迅的腦袋細皮白肉、油滋烏亮，都覺他的腦袋不見得前程遠大。游迅道：「令狐公子，適才貴派一位少年朋友，片言為余觀主解圍，公子卻何以對游某人身遭大難，猶似不聞不見？」令狐沖道：「你如不說《辟邪劍譜》的所在，在下也只好插手要對老兄不大客氣了。」說到這裡，心中一酸，情不自禁的向岳靈珊瞧了一眼，心想：「連你，也冤枉我取了小林子的劍譜。」張夫人等七人齊聲歡呼，叫道：「妙極，妙極！請令狐公子出手。」游迅歎了口氣，道：「好，我說就是，你們各歸各位啊，圍著我幹什麼？」張夫人道：「對付滑不留手，只好加倍小心些。」游迅歎道：「這叫做自作孽，不可活。我游迅為什麼不等在五霸岡上看熱鬧，卻自己到這裡送死？」張夫人道：「你到底說不說？」游迅道：「我說，我說，我為什麼不說？咦，東方教主，你老人家怎地大駕光臨？」他最後這兩句說得聲音極響，同時目光向著店外西首直瞪，臉上充滿了不勝駭異之情。眾人一驚之下，都順著他眼光向西瞧去，只見長街上一人慢慢走近，手中提了一隻菜簍子，乃是個市井菜販，怎麼會是威震天下的東方不敗東方教主？眾人回過頭來，游迅卻已不知去向，這才知道是上了他的大當。張夫人、仇松年、玉靈道人都破口大罵起來，情知他輕功了得，為人又精靈之極，既已脫身，就再難捉得他住。 
　　令狐沖大聲道：「原來那《辟邪劍譜》是游迅得了去，真料不到是在他手中。」眾人齊問：「當真？是在游迅手中？」令狐沖道：「那當然是在他手中了，否則他為什麼堅不吐實，卻又拚命逃走？」他說得聲音極響，到後來已感氣衰力竭。忽聽得游迅在門外大聲道：「令狐公子，你幹麼要冤枉我？」隨即又走進門來。張夫人等大喜，立即又將他圍住。玉靈道人笑道：「你中了令狐公子的計也！」游迅愁眉苦臉，道：「不錯，不錯，倘若這句話傳將出去，說道游迅得了《辟邪劍譜》，游某人今後哪裡還有一天安寧的日子好過？江湖之上，不知有多少人要找游某的麻煩。我便有三頭六臂，那也抵擋不住。令狐公子，你當真了得，只一句話，便將滑不留手捉了回來。」令狐沖微微一笑，心道：「我有什麼了得？只不過我也曾給人這麼冤枉過而已。」不禁眼光又向岳靈珊瞧去。岳靈珊也正在瞧他。兩人目光相接，都是臉上一紅，迅速轉開了頭。張夫人道：「游老兄，剛才你是去將《辟邪劍譜》藏了起來，免得給我們搜到，是不是？」游迅叫道：「苦也，苦也！張夫人，你這麼說，存心是要游迅的老命了。各位請想，那《辟邪劍譜》若是在我手中，游迅必定使劍，而且一定劍法極高，何以我身上一不帶劍，二不使劍，三來武功又是奇差呢？」眾人一想，此言倒也不錯。 
　　桃根仙道：「你得到《辟邪劍譜》，未必便有時候去學；就算學了，也未必學得會。你身上沒帶劍，或許是給人偷了。」桃干仙道：「你手中那柄扇子，便是一柄短劍，剛才你這麼一指，就是《辟邪劍譜》中的劍招。」桃枝仙道：「是啊，大家瞧，他折扇斜指，明是辟邪劍法第五十九招『指打奸邪』，劍尖指著誰，便是要取誰性命。」 
　　這時游迅手中的折扇正好指著仇松年。這莽頭陀虎吼一聲，雙手戒刀便向游迅砍過去。游迅身子一側，叫道：「他是說笑，喂！喂！喂！你可別當真！」噹噹噹噹四聲響，仇松年左右雙刀各砍了兩刀，都給游迅撥開。聽聲音，他那柄折扇果然是純鋼所鑄。他肥肥白白，一副養尊處優的模樣，身法竟十分敏捷，而折扇輕輕一撥，仇松年的虎頭彎刀便給盪開在數尺之外，足見武功在那長髮頭陀之上，只是身陷包圍之中，不敢反擊而已。桃花仙叫道：「這一招是辟邪劍法中第三十二招『烏龜放屁』，嗯，這一招架開一刀，是第二十五招『甲魚翻身』。」令狐沖道：「游先生，那《辟邪劍譜》倘若確實不是在你手中，那麼是在誰的手中？」 
　　張夫人、玉靈道人等都道：「是啊，快說。是在誰手中？」游迅哈哈一笑，說道：「我所以不說，只是想多賣幾千兩銀子，你們這等小氣，定要省錢，好，我便說了，只不過你們聽在耳裡，卻是癢在心裡，半點也無可奈何。那《辟邪劍譜》倘若為旁人所得，也還有幾分指望，現下偏偏是在這一位主兒手中，那就……那就……咳咳，這個……」眾人屏息凝氣，聽他述說劍譜得主的名字。忽聽得馬蹄聲急，夾著車聲轔轔，從街上疾馳而來，游迅乘機住口，側耳傾聽，道：「咦，是誰來了？」玉靈道人道：「快說，是誰得到了劍譜？」游迅道：「我當然是要說的，卻又何必性急？」 
　　只聽車馬之聲到得飯店之外，倏然而止，有個蒼老的聲音說道：「令狐公子在這裡嗎？敝幫派遣車馬，特來迎接大駕。」令狐沖急欲知道《辟邪劍譜》的所在，以便消除師父、師娘、眾師弟、師妹對自己的疑心，卻不答覆外面的說話，繼續向游迅道：「有外人到來，快快說罷！」游迅道：「公子鑒諒，有外人到來，這可不便說了。」 
　　忽聽得街上馬蹄聲急，又有七八騎疾馳而至，來到店前，也即止住，一個雄偉的聲音道：「黃老幫主，你是來迎接令狐公子的嗎？」那老人道：「不錯。司馬島主怎地也來了？」那雄偉的聲音哼了一聲，接著腳步聲沉重，一個魁梧之極的大漢走進店來，大聲道：「哪一位是令狐公子？小人司馬大，前來迎接公子去五霸岡上和群雄相見。」 
　　令狐沖只得拱手說道：「在下令狐沖，不敢勞動司馬島主大駕。」那司馬島主道：「小人名叫司馬大，只因小人自幼生得身材高大，因此父母給取了這一個名字。令狐公子叫我司馬大好了，要不然便叫阿大，什麼島主不島主，阿大可不敢當。」令狐沖道：「不敢。」伸手向著岳不群夫婦道：「這兩位是我師父、師娘。」司馬大抱拳道：「久仰。」隨即轉過身來，說道：「小人迎接來遲，公子勿怪。」 
　　岳不群身為華山派掌門二十餘年，向來極受江湖中人敬重，可是這司馬大以及張夫人、仇松年、玉靈道人等一干人，全都對令狐沖十分恭敬，而對這位華山派掌門顯然絲毫不以為意，就算略有敬意，也完全瞧在令狐沖臉上，這等神情流露得十分明顯。這比之當面斥罵，令他尤為恚怒。但岳不群修養極好，沒顯出半分惱怒之色。 
　　這時那姓黃的幫主也已走了進來。這人已有八十來歲年紀，一部白鬚，直垂至胸，精神卻甚矍鑠。他向令狐沖微微彎腰，說道：「令狐公子，小人幫中的兄弟們，就在左近一帶討口飯吃，這次沒好好接待公子，當真罪該萬死。」 
　　岳不群心頭一震：「莫非是他？」他早知黃河下游有個天河幫，幫主黃伯流是中原武林中的一位前輩耆宿，只是他幫規鬆懈，幫中良莠不齊，作奸犯科之事所在難免，這天河幫的聲名就不見得怎麼高明。但天河幫人多勢眾，幫中好手也著實不少，是齊魯豫鄂之間的一大幫會，難道眼前這個老兒，便是號令萬餘幫眾的「銀髯蛟」黃伯流？假若是他，又怎會對令狐沖這個初出道的少年如此恭敬？ 
　　岳不群心中的疑團只存得片刻，便即打破，只聽雙蛇惡乞嚴三星道：「銀髯老蛟，你是地頭蛇，對咱們這些外來朋友，可也得招呼招呼啊。」這白鬚老者果然便是「銀髯蛟」黃伯流，他哈哈一笑，說道：「若不是托了令狐公子的福，又怎請得動這許多位英雄好漢的大駕？眾位來到豫東魯西，都是天河幫的嘉賓，那自然是要接待的。五霸岡上敝幫已備了酒席，令狐公子和眾位朋友這就動身如何？」令狐沖見小小一間飯店之中擠滿了人，這般聲音嘈雜，游迅決不會吐露機密，好在適才大家這麼一鬧，師父、師妹他們對自己的懷疑之意當會大減，日後終於會水落石出，倒也不急欲洗刷，便向岳不群道：「師父，咱們去不去？請你示下。」岳不群心想：「聚集在五霸岡上的，顯然沒一個正派之士，如何可跟他們混在一起？這些人頗似欲以恭謹之禮，誘引沖兒入伙。衡山派劉正風前車之轍，一與邪徒接近，終不免身敗名裂。可是在眼前情勢之下，這『不去』二字，又如何說得出口？」游迅道：「岳先生，此刻五霸岡上可熱鬧得緊哩！好多位洞主、島主，都是十幾年、二三十年沒在江湖上露臉了。大夥兒都是為令狐公子而來。你調教了這樣一位文武全才、英雄了得的少俠出來，岳先生當真臉上大有光彩。那五霸岡嗎，當然是要去的囉。岳先生大駕不去，豈不叫眾人大為掃興？」岳不群尚未答話，司馬大和黃伯流二人已將令狐沖半扶半抱的擁了出去，扶入一輛大車之中。仇松年、嚴三星、桐柏雙奇、桃谷六仙等紛紛一擁而出。 
　　岳不群和夫人相對苦笑，均想：「這一干人只是要衝兒去。咱們去不去，他們也不放在心上。」 
　　岳靈珊甚是好奇，說道：「爹，咱們也瞧瞧去，看那些怪人跟大師哥到底在要些什麼花樣。」她想到那吃人肉的黑白雙熊，兀自心驚，但想他們既衝著大師哥的面子放了自己，總不會再來咬自己的手指頭，不過到得五霸岡上，可別離開爹爹太遠了。 
　　岳不群點了點頭，走出門外，適才大嘔了一場，未進飲食，落足時竟然虛飄飄的，真氣不純，不由得暗驚：「那五毒教藍鳳凰的毒藥當真厲害。」 
　　黃伯流和司馬大等眾人乘來許多馬匹，當下讓給岳不群、岳夫人、張夫人、仇松年、桃谷六仙等一干人乘坐。華山派的幾名男弟子無馬可騎，便與天河幫的幫眾、長鯨島司馬大島主的部屬一同步行，向五霸岡進發。
