　　五霸岡正當魯豫兩省交界處，東臨山東菏澤定陶，西接河南東明。這一帶地勢平坦，甚多沼澤，遠遠望去，那五霸岡也不甚高，只略有山嶺而已。一行車馬向東疾馳，行不數里，便有數騎馬迎來，馳到車前，翻身下馬，高聲向令狐沖致意，言語禮數，甚是恭敬。 
　　將近五霸岡時，來迎的人愈多。這些人自報姓名，令狐沖也記不得這許多。大車停在一座高岡之前，只見岡上黑壓壓一片大松林，一條山路曲曲折折上去。 
　　黃伯流將令狐沖從大車中扶了出來。早有兩名大漢抬了一乘軟轎，在道旁相候。令狐沖心想自己坐轎，而師父、師娘、師妹卻都步行，心中不安，道：「師娘，你坐轎罷，弟子自己能走。」岳夫人笑道：「他們迎接的只是令狐沖公子，可不是你師娘。」展開輕功，搶步上岡。岳不群、岳靈珊父女也快步走上岡去。令狐沖無奈，只得坐入轎中。轎子抬入岡上松林間的一片空地，但見東一簇，西一堆，人頭湧湧，這些人形貌神情，都是三山五嶽的草莽漢子。眾人一窩蜂般湧過來。有的道：「這位便是令狐公子嗎？」有的道：「這是小人祖傳的治傷靈藥，頗有起死回生之功。」有的道：「這是在下二十年前在長白山中挖到的老年人參，已然成形，請令狐公子收用。」有一人道：「這七個是魯東六府中最有本事的名醫，在下都請了來，讓他們給公子把把脈。」這七個名醫都給粗繩縛住了手，連成一串，愁眉苦臉，神情憔悴，哪裡有半分名醫的模樣？顯是給這人硬捉來的，「請」之一字，只是說得好聽而已。又有一人挑著兩隻大竹籮，說道：「濟南府城裡的名貴藥材，小人每樣都拿了一些來。公子要用什麼藥材，小人這裡備得都有，以免臨時措手不及。」令狐沖見這些人大都裝束奇特，神情悍惡，對自己卻顯是一片摯誠，絕無可疑，不由得大是感激。他近來迭遭挫折，死活難言，更是易受感觸，胸口一熱，竟爾流下淚來，抱拳說道：「眾位朋友，令狐沖一介無名小子，竟承各位……各位如此眷顧，當真……當真無……無法報答……」言語哽咽，難以卒辭，便即拜了下去。群雄紛紛說道：「這可不敢當！」「快快請起。」「折殺小人了！」也都跪倒還禮。霎時之間，五霸岡上千餘人一齊跪倒，便只餘下華山派岳不群師徒與桃谷六仙。岳不群師徒不便在群豪之前挺立，都側身避開，免有受禮之嫌。桃谷六仙卻指著群豪嘻嘻哈哈，胡言亂語。令狐沖和群豪對拜了數拜，站起來時，臉上熱淚縱橫，心下暗道：「不論這些朋友此來是何用意，令狐沖今後為他們粉身碎骨，萬死不辭。」天河幫幫主黃伯流道：「令狐公子，請到前邊草棚中休息。」引著他和岳不群夫婦走進一座草棚。那草棚乃是新搭，棚中桌椅俱全，桌上放了茶壺、茶杯。黃伯流一揮手，便有部屬斟上酒來，又有人送上干牛肉、火腿等下酒之物。令狐沖端起酒杯，走到棚外，朗聲說道：「眾位朋友，令狐沖和各位初見，須當共飲結交。咱們此後有福同享，有難同當，這杯酒，算咱們好朋友大夥兒一齊喝了。」說著右手一揚，將一杯酒向天潑了上去，登時化作千萬顆酒滴，四下飛濺。群豪歡聲雷動，都道：「令狐公子說得不錯，大夥兒此後跟你有福同享，有難同當。」 
　　岳不群皺起了眉頭，尋思：「沖兒行事好生魯莽任性，不顧前，不顧後，眼見這些人對他好，便跟他們說什麼有福同享，有難同當。這些人中只怕沒一個是規規矩矩的人物，儘是田伯光一類的傢伙。他們姦淫擄掠，打家劫舍，你也跟他們有福同享？我正派之士要剿滅這些惡徒，你便跟他們有難同當？」令狐沖又道：「眾位朋友何以對令狐沖如此眷顧，在下半點不知。不過知道也好，不知也好，眾位有何為難之事，便請明示。大丈夫光明磊落，事無不可對人言。只須有用得著令狐沖處，在下刀山劍林，決不敢辭。」他想這些人素不相識，卻對自己這等結交，自必有一件大事求己相助，反正總是要答允他們的，當真辦不到，也不過一死而已。黃伯流道：「令狐公子說哪裡話來？眾位朋友得悉公子駕臨，大家心中仰慕，都想瞻仰丰采，因此上不約而同的聚在這裡。又聽說公子身子不大舒服，這才或請名醫，或覓藥材，對公子卻決無所求。咱們這些人並非一夥，相互間大都只是聞名，有的還不大和睦呢。只是公子既說今後有福同享，有難同當，大家就算不是好朋友，也要做好朋友了。」群豪齊道：「正是！黃幫主的話一點不錯。」那牽著七個名醫之人走將過來，說道：「公子請到草棚之中，由這七個名醫診一診脈如何？」令狐沖心想：「平一指先生如此大本領，尚且說我的傷患已無藥可治，你這七個醫生又瞧得出什麼來？」礙於他一片好意，不便拒絕，只得走入草棚。那人將七個名醫如一串田雞般拉進棚來。令狐沖微微一笑，道：「兄台便放了他們罷，諒他們也逃不了。」那人道：「公子說放，就放了他們。」拍拍拍六聲響過，拉斷了麻繩，喝道：「倘若治不好令狐公子，把你們的頭頸也都這般拉斷了。」一個醫生道：「小……小人盡力而為，不過天下……天下可沒包醫之事。」另一個道：「瞧公子神完氣足，那定是藥到病除。」幾個醫生搶上前去，便替他搭脈。 
　　忽然棚口有人喝道：「都給我滾出去，這等庸醫，有個屁用？」令狐沖轉過頭來，見是「殺人名醫」平一指到了，喜道：「平先生，你也來啦，我本想這些醫生沒什麼用。」平一指走進草棚，左足一起，砰的一聲，將一個醫生踢出草棚，右足一起，砰的一聲，又將一個醫生踢出草棚，那捉了醫生來的漢子對平一指甚是敬畏，喝道：「當世第一大名醫平大夫到了，你們這些傢伙，還膽敢在這裡獻醜！」砰砰兩聲，也將兩名醫生踢了出去，餘下三名醫生連跌帶爬的奔出草棚。那漢子躬身陪笑，說道：「令狐公子，平大夫，在下多有冒昧，你老……」平一指左足一抬，砰的一聲，又將那漢子踢出了草棚。這一下大出令狐沖的意料之外，不禁愕然。平一指一言不發，坐了下來，伸手搭住他右手脈搏，再過良久，又去搭他左手脈搏，如此轉換不休，皺起眉頭，閉了雙眼，苦苦思索。令狐沖說道：「平先生，凡人生死有命，令狐沖傷重難治，先生已兩番費心，在下感激不盡。先生也不須再勞心神了。」只聽得草棚外喧嘩大作，鬥酒猜拳之聲此起彼伏，顯是天河幫已然運到酒菜，供群豪暢飲。令狐沖神馳棚外，只盼去和群豪大大熱鬧一番，可是平一指交互搭他手上脈搏，似是永無止盡之時，他暗自尋思：「這位平大夫名字叫做平一指，自稱治人只用一指搭脈，殺人也只用一指點穴，可是他此刻和我搭脈，豈止一指？幾乎連十根手指也都用上了。」豁喇一聲，一個人探頭進來，正是桃干仙，說道：「令狐沖，你怎地不來喝酒？」令狐沖道：「這就來了，你等著我，可別自己搶著喝飽了。」桃干仙道：「好！平大夫，你趕快些罷。」說著將頭縮了出去。平一指緩緩縮手，閉著眼睛，右手食指在桌上輕輕敲擊，顯是困惑難解，又過良久，睜開眼來，說道：「令狐公子，你體內有七種真氣，相互衝突，既不能宣洩，亦不能降服。這不是中毒受傷，更不是風寒濕熱，因此非針灸藥石之所能治。」令狐沖道：「是。」平一指道：「自從那日在朱仙鎮上給公子瞧脈之後，在下已然思得一法，圖個行險僥倖，要邀集七位內功深湛之士，同時施為，將公子體內這七道不同真氣一舉消除。今日在下已邀得三位同來，群豪中再請兩位，毫不為難，加上尊師岳先生與在下自己，便可施治了。可是適才給公子搭脈，察覺情勢又有變化，更加複雜異常。」令狐沖「嗯」了一聲。平一指道：「過去數日之間，又生四種大變。第一，公子服食了數十種大補的燥藥，其中有人參、首烏、芝草、伏苓等等珍奇藥物。這些補藥的製煉之法，卻是用來給純陰女子服食的。」令狐沖「啊」的一聲，道：「正是如此，前輩神技，當真古今罕有。」平一指道：「公子何以去服食這些補藥？想必是為庸醫所誤了，可恨可惱。」令狐沖心想：「祖千秋偷了老頭子的『續命八丸』來給我吃，原是一番好意，他哪裡知道補藥有男女之別？倘若說了出來，平大夫定然責怪於他，還是為他隱瞞的為是。」說道：「那是晚輩自誤，須怪不得別人。」平一指道：「你身子並不氣虛，恰恰相反，乃是真氣太多，突然間又服了這許多補藥下去，那可如何得了？便如長江水漲，本已成災，治水之人不謀宣洩，反將洞庭、鄱陽之水倒灌入江，豈有不釀成大災之理？只有先天不足、虛弱無力的少女服這等補藥，才有益處。偏偏是公子服了，唉，大害，大害！」令狐沖心想：「只盼老頭子的女兒老不死姑娘喝了我的血後，身子能夠痊可。」平一指又道：「第二個大變，是公子突然大量失血。依你目下的病體，怎可再和人爭鬥動武？如此好勇鬥狠，豈是延年益壽之道？唉，人家對你這等看重，你卻不知自愛。君子報仇，十年未晚，又何必逞快於一時？」說著連連搖頭。他說這些話時，臉上現出大不以為然的神色，倘若他所治的病人不是令狐沖，縱然不是一巴掌打將過去，那也是聲色俱厲、破口大罵了。令狐沖道：「前輩指教得是。」 
　　平一指道：「單是失血，那也罷了，這也不難調治，偏偏你又去和雲南五毒教的人混在一起，飲用了他們的五仙大補藥酒。」令狐沖奇道：「是五仙大補藥酒？」平一指道：「這五仙大補藥酒，是五毒教祖傳秘方所釀，所釀的五種小毒蟲珍奇無匹，據說每一條小蟲都要十多年才培養得成，酒中另外又有數十種奇花異草，中間頗具生剋之理。服了這藥酒之人，百病不生，諸毒不侵，陡增十餘年功力，原是當世最神奇的補藥。老夫心慕已久，恨不得一見。聽見藍鳳凰這女子守身如玉，從來不對任何男子假以辭色，偏偏將她教中如此珍貴的藥酒給你服了，唉，風流少年，到處留情，豈不知反而自受其害！」令狐沖只有苦笑，說道：「藍教主和晚輩只是在黃河舟中見過一次，蒙她以五仙藥酒相贈，此外可更無其他瓜葛。」平一指向他瞪視半晌，點了點頭，說道：「如此說來，藍鳳凰給你喝這五仙大補藥酒，那也是衝著人家的面子了。可是這一來補上加補，那便是害上加害。又何況這酒雖能大補，亦有大毒。哼，他媽的亂七八糟！他五毒教只不過仗著幾張祖傳的古怪藥方，藍鳳凰這小妞兒又懂什麼狗屁醫理、藥理了？他媽的攪得一塌糊塗！」 
　　令狐沖聽他如此亂罵，覺得此人性子太也暴躁，但見他臉色慘淡，胸口不住起伏，顯是對自己傷勢關切之極，心下又覺歉仄，說道：「平前輩，藍教主也是一番好意……」平一指怒道：「好意，好意！哼，天下庸醫殺人，又有哪一個不是好意？你知不知道，每天庸醫害死的人數，比江湖上死於刀下的人可多得多了？」令狐沖道：「這也大有可能。」平一指道：「什麼大有可能？確確實實是如此。我平一指醫過的人，她藍鳳凰憑什麼又來加一把手？你此刻血中含有劇毒，若要一一化解，便和那七道真氣大起激撞，只怕三個時辰之內便送了你性命。」令狐沖心想：「我血中含有劇毒，倒不一定是飲了那五仙酒之故，藍教主和那四名苗女給我注血，用的是她們身上之血。這些人日夕和奇毒之物為伍，飲食中也含有毒物，血中不免有毒，只是她們長期習慣了，不傷身體。這事可不能跟平前輩說，否則他脾氣更大了。」說道：「醫道藥理，精微深奧，原非常人所能通解。」 
　　平一指歎了口氣道：「倘若只不過是誤服補藥，大量失血，誤飲藥酒，我還是有辦法可治。這第四個大變，卻當真令我束手無策了。唉，都是你自己不好！」令狐沖道：「是，都是我自己不好。」平一指道：「這數日之中，你何以心灰意懶，不想再活？到底受了什麼重大委曲？上次在朱仙鎮我跟你搭脈，察覺你傷勢雖重，病況雖奇，但你心脈旺盛，有一股勃勃生機。我先延你百日之命，然後在這百日之中，無論如何要設法治癒你的怪病。當時我並無十足把握，也不忙給你明言，可是現下卻連這一股生機也沒有了，卻是何故？」聽他問及此事，令狐沖不由得悲從中來，心想：「先前師父疑心我吞沒小林子的辟邪劍譜，那也沒什麼，大丈夫心中無愧，此事總有水落石出之時，可是……可是連小師妹竟也對我起疑，為了小林子，心中竟將我糟蹋得一錢不值，那我活在世上，更有什麼樂趣？」 
　　平一指不等他回答，接著道：「搭你脈象，這又是情孽牽纏。其實天下女子言語無味，面目可憎，最好是遠而避之，真正無法躲避，才只有極力容忍，虛與委蛇。你怎地如此想不通，反而對她們日夜想念？這可大大的不是了。雖然，雖然那……唉，可不知如何說起？」說著連連搖頭。令狐沖心想：「你的夫人固然言語無味，面目可憎，但天下女子卻並非個個如此。你以己之妻將天下女子一概論之，當真好笑，倘若小師妹確是言語無味，面目可憎……」桃花仙雙手拿了兩大碗酒，走到竹棚口，說道：「喂，平大夫，怎地還沒治好？」平一指臉一沉，道：「治不好的了！」桃花仙一怔：「治不好，那你怎麼辦？」轉頭向令狐沖道：「不如出來喝酒罷。」令狐沖道：「好！」平一指怒道：「不許去！」桃花仙嚇了一跳，轉身便走，兩碗酒潑得滿身都是。平一指道：「令狐公子，你這傷勢要徹底治好，就算大羅金仙，只怕也是難以辦到，但要延得數月以至數年之命，也未始不能。可是必須聽我的話，第一須得戒酒；第二必須收拾起心猿意馬，女色更是萬萬沾染不得，別說沾染不得，連想也不能想；第三不能和人動武。這戒酒、戒色、戒斗三件事若能做到，那麼或許能多活一二年。」 
　　令狐沖哈哈大笑。平一指怒道：「有什麼可笑？」令狐沖道：「人生在世，會當暢情適意，連酒也不能喝，女人不能想，人家欺到頭上不能還手，還做什麼人？不如及早死了，來得爽快。」平一指厲聲道：「我一定要你戒，否則我治不好你的病，豈不聲名掃地？」令狐沖伸出手去，按住他右手手背，說道：「平前輩，你一番美意，晚輩感激不盡。只是生死有命，前輩醫道雖精，也難救必死之人，治不好我的病，於前輩聲名絲毫無損。」豁喇一聲，又有一人探頭進來，卻是桃根仙，大聲道：「令狐沖，你的病治好了嗎？」令狐沖道：「平大夫醫道精妙，已給我治好了。」桃根仙道：「妙極，妙極。」進來拉住他袖子，說道：「喝酒去，喝酒去！」令狐衝向平一指深深一揖，道：「多謝前輩費心。」平一指也不還禮，口中低聲喃喃自語。 
　　桃根仙道：「我原說一定治得好的。他是『殺人名醫』，他醫好一人，要殺一人，倘若醫不好一人，那又怎麼辦？豈不是搞不明白了？」令狐沖笑道：「胡說八道！」兩人手臂相挽，走出草棚。四下群豪聚集轟飲。令狐沖一路走過去，有人斟酒過來，便即酒到杯乾。群豪見他逸興遄飛，放量喝酒，談笑風生，心下無不歡喜，都道：「令狐公子果是豪氣干雲，令人心折。」令狐沖接著連喝了十來碗酒，忽然想起平一指來，斟了一大碗酒，口中大聲唱歌：「今朝有酒今朝醉……」走進竹棚，說道：「平前輩，我敬你一碗酒。」 
　　燭光搖晃之下，只見平一指神色大變。令狐沖一驚，酒意登時醒了三分。細看他時，本來的一頭烏髮竟已變得雪白，臉上更是皺紋深陷，幾個時辰之中，恰似老了一二十年。只聽他喃喃說道：「醫好一人，要殺一人，醫不好人，我怎麼辦？」令狐沖熱血上湧，大聲道：「令狐沖一條命又值得什麼？前輩何必老是掛在心上？」 
　　平一指道：「醫不好人，那便殺我自己，否則叫什麼『殺人名醫』？」突然站起身來，身子晃了幾晃，噴出幾口鮮血，撲地倒了。令狐沖大驚，忙去扶他時，只覺他呼吸已停，竟然死了。令狐衝將他抱起，不知如何是好。耳聽得竹棚外轟飲之聲漸低，心下一片淒涼。悄立良久，不禁掉下淚來。平一指的屍身在手中越來越重，無力再抱，於是輕輕放在地下。忽見一人悄步走進草棚，低聲道：「令狐公子！」令狐沖見是祖千秋，淒然道：「祖前輩，平大夫死了。」祖千秋對這事竟不怎麼在意，低聲說道：「令狐公子，我求你一件事。倘若有人問起，請你說從來沒見過祖千秋之面，好不好？」令狐沖一怔，問道：「那為什麼？」祖千秋道：「也沒什麼，只不過……只不過……，咳，再見，再見。」 
　　他前腳走出竹棚，跟著便走進一人，卻是司馬大，向令狐沖道：「令狐公子，在下有個不大說得出口的……不大說得出口的這個……倘若有人問起，有哪些人在五霸岡上聚會，請公子別提在下的名字，那就感激不盡。」令狐沖道：「是。這卻是為何？」司馬大神色忸怩，便如孩童做錯了事，忽然給人捉住一般，囁嚅道：「這個……這個……」 
　　令狐沖道：「令狐沖既然不配做閣下的朋友，自是從此不敢高攀的了。」司馬大臉色一變，突然雙膝一屈，拜了下去，說道：「公子說這等話，可坑殺俺了。俺求你別提來到五霸岡上的事，只是為免得惹人生氣，公子忽然見疑，俺剛才說過的話，只當是司馬大放屁。」令狐沖忙伸手扶起，道：「司馬島主何以行此大禮？請問島主，你到五霸岡上見我，何以會令人生氣？此人既對令狐沖如此痛恨，儘管衝著在下一人來好了……」司馬大連連搖手，微笑道：「公子越說越不成話了。這人對公子疼愛還來不及，哪裡有什麼痛恨之理？唉，小人粗胚一個，實在不會說話，再見，再見。總而言之，司馬大交了你這個朋友，以後你有什麼差遣，只須傳個訊來，火裡火裡去，水裡水裡去，司馬大只要皺一皺眉，祖宗十八代都是烏龜王八蛋。」說著一拍胸口，大踏步走出草棚。令狐沖好生奇怪，心想：「此人對我一片血誠，絕無可疑。卻何以他上五霸岡來見我，會令人生氣？而生氣之人偏偏又不恨我，居然還對我極好，天下哪有這等怪事？倘若當真對我極好，這許多朋友跟我結交，他該當喜歡才是。」突然想起一事，心道：「啊，是了，此人定是正派中的前輩，對我甚為愛護，卻不喜我結交這些旁門左道之輩。難道是風太師叔？其實像司馬島主這等人乾脆爽快，什麼地方不好了？」只聽得竹棚外一人輕輕咳嗽，低聲叫道：「令狐公子。」令狐沖聽得是黃伯流的聲音，說道：「黃幫主，請進來。」黃伯流走進棚來，說道：「令狐公子，有幾位朋友要俺向公子轉言，他們身有急事，須得立即趕回去料理，不及向公子親自告辭，請你原諒。」令狐沖道：「不用客氣。」果然聽得棚外喧聲低沉，已走了不少人。黃伯流吞吞吐吐的說道：「這件事，咳，當真是我們做得魯莽了，大夥兒一來是好奇，二來是想獻慇勤，想不到……本來嘛，人家臉皮子薄，不願張揚其事，我們這些莽漢粗人，誰都不懂。藍教主又是苗家姑娘，這個……」令狐沖聽他前言不對後語，半點摸不著頭腦，問道：「黃幫主是不是要我不可對人提及五霸岡上之事？」黃伯流乾笑幾聲，神色極是尷尬，說道：「別人可以抵賴，黃伯流是賴不掉的了。天河幫在五霸岡上款待公子，說什麼也只好承認。」令狐沖哼了一聲，道：「你請我喝一杯酒，也不見得是什麼十惡不赦的大罪。男子漢大丈夫，有什麼賴不賴的？」黃伯流忙陪笑道：「公子千萬不可多心。唉，老黃生就一副茅包脾氣，倘若事先問問俺兒媳婦，要不然問問俺孫女，也不會得罪了人家，自家還不知道。唉，俺這粗人十七歲上就娶了媳婦，只怪俺媳婦命短，死得太早，連累俺對女人家的心事摸不上半點邊兒。」令狐沖心想：「怪不得師父說他們旁門左道，這人說話當真顛三倒四。他請我喝酒，居然要問他兒媳婦、孫女兒，又怪他老婆死得太早。」黃伯流又道：「事已如此，也就是這樣了。公子，你說早就認得老黃，跟我是幾十年的老朋友，好不好？啊，不對，就說和我已有八九年交情，你十五六歲時就跟老黃一塊兒賭錢喝酒。」令狐沖笑道：「在下六歲那一年，就跟你賭過骰子，喝過老酒，你怎地忘了？到今日可不是整整二十年的交情？」黃伯流一怔，隨即明白他說的乃是反話，苦笑道：「公子恁地說，自然是再好不過。只是……只是黃某二十年前打家劫舍，做的都是見不得人的勾當，公子又怎會跟俺交朋友？嘿嘿……這個……」令狐沖道：「黃幫主直承其事，足見光明磊落，在下非在二十年前交上你這位好朋友不可。」黃伯流大喜，大聲道：「好好，咱們是二十年前的朋友。」回頭一望，放低聲音說道：「公子保重，你良心好，眼前雖然有病，終能治好，何況聖……聖……神通廣大……啊喲！」大叫一聲，轉頭便走。 
　　令狐沖心道：「什麼聖……聖……神通廣大？當真莫名其妙。」只聽得馬蹄聲漸漸遠去，喧嘩聲盡數止歇。他向平一指的屍體呆望半晌，走出棚來，猛地裡吃了一驚，岡上靜悄悄地，竟無一個人影。他本來只道群豪就算不再鬧酒，又有人離岡他去，卻也不會片刻間便走得乾乾淨淨。他提高嗓子叫道：「師父，師娘！」卻無人答應。他再叫：「二師弟，三師弟，小師妹！」仍然無人答應。 
　　眉月斜照，微風不起，偌大一座五霸岡上，竟便只他一人。眼見滿地都是酒壺、碗碟，此外帽子、披風、外衣、衣帶等四下散置，群豪去得匆匆，連東西也不及收拾。他更加奇怪：「他們走得如此倉促，倒似有什麼洪水猛獸突然掩來，非趕快逃走不可。這些漢子本來似乎都是天不怕、地不怕，忽然間變得膽小異常，當真令人難以索解。師父、師娘、小師妹他們，卻又到哪裡去了？要是此間真有什麼凶險，怎地又不招呼我一聲？」驀然間心中一陣淒涼，只覺天地雖大，卻無一人關心自己的安危，便在不久之前，有這許多人竟相向他結納討好，此刻雖以師父、師娘之親，也對他棄之如遺。 
　　心口一酸，體內幾道真氣便湧將上來，身子晃了晃，一交摔倒。掙扎著要想爬起，呻吟了幾聲，半點使不出力道。他閉目養神，休息片刻，第二次又再支撐著想爬起身來，不料這一次使力太大，耳中嗡的一聲，眼前一黑，便即暈去。也不知道過了多少時候，迷迷糊糊中聽到幾下柔和的琴聲，神智漸復，琴聲優雅緩慢，入耳之後，激盪的心情便即平復，正是洛陽城那位婆婆所彈的《清心普善咒》。令狐沖恍如漂流於茫茫大海之中，忽然見到一座小島，精神一振，便即站起，聽琴聲是從草棚中傳出，當下一步一步的走過去，見草棚之門已然掩上。他走到草棚前六七步處便即止步，心想：「聽這琴聲，正是洛陽城綠竹巷中那位婆婆到了。在洛陽之時，她不願我見她面目，此刻我若不得她許可，如何可以貿然推門進去？」當下躬身說道：「令狐沖參見前輩。」 
　　琴聲丁東丁東的響了幾下，戛然而止。令狐沖只覺這琴音中似乎充滿了慰撫之意，聽來說不出的舒服，明白世上畢竟還有一人關懷自己，感激之情霎時充塞胸臆。忽聽得遠處有人說道：「有人彈琴！那些旁門左道的邪賊還沒走光。」又聽得一個十分宏亮的聲音說道：「這些妖邪淫魔居然敢到河南來撒野，還把咱們瞧在眼裡麼？」他說到這裡，更提高噪子，喝道：「是哪些混帳王八羔子，在五霸岡上胡鬧，通統給我報上名來！」他中氣充沛，聲震四野，極具威勢。令狐沖心道：「難怪司馬大、黃伯流、祖千秋他們嚇得立時逃走，確是有正派中的高手前來挑戰。」隱隱覺得，司馬大、黃伯流等人忽然溜得一乾二淨，未免太沒男子漢氣概，但來者既能震懾群豪，自必是武功異常高超的前輩，心想：「他們問起我來，倒是難以對答，不如避一避的為是。」當即走到草棚之後，又想：「棚中那位老婆婆，料他們也不會和她為難。」這時棚中琴聲也已止歇。腳步聲響，三個人走上岡來。三人上得岡後，都是「咦」的一聲，顯是對岡上寂靜無人的情景大為詫異。那聲音宏亮的人道：「王八羔子們都到哪裡去了？」一個細聲細氣的人道：「他們聽說少林派的二大高手上來除奸驅魔，自然都挾了尾巴逃走啦。」另一人笑道：「好說，好說！那多半是仗了崑崙派譚兄的聲威。」三人一齊大笑。令狐沖心道：「原來兩個是少林派的，一個是崑崙派的。少林派自唐初以來，向是武林領袖，單是少林一派，聲威便比我五嶽劍派聯盟為高，實力恐亦較強。少林派掌門人方證大師更是武林中眾所欽佩。師父常說崑崙派劍法獨樹一幟，兼具沉雄輕靈之長。這兩派聯手，確是厲害，多半他們三人只是前鋒，後面還有大援。可是師父、師娘卻又何必避開？」轉念一想，便即明白：「是了，我師父是明門正派的掌門人，和黃伯流這些聲名不佳之人混在一起，見到少林、崑崙的高手，未免尷尬。」只聽那崑崙派姓譚的說道：「適才還聽得岡上有彈琴之聲，那人卻又躲到哪裡去了？辛兄、易兄，這中間只怕另有古怪。」那聲音宏大的人道：「正是，還是譚兄細心，咱們搜上一搜，揪他出來。」另一人道：「辛師哥，我到草棚中去瞧瞧。」令狐沖聽了這句話，知道這人姓易，那聲音宏大之人姓辛，是他師兄。聽得那姓易的向草棚走去。 
　　棚中一個清亮的女子聲音說道：「賤妾一人獨居，夤夜之間，男女不便相見。」那姓辛的道：「是個女的。」姓易的道：「剛才是你彈琴麼？」那婆婆道：「正是。」那姓易的道：「你再彈幾下聽聽。」那婆婆道：「素不相識，豈能徑為閣下撫琴？」那姓辛的道：「哼，有什麼希罕？諸多推搪，草棚中定然另有古怪，咱們進去瞧瞧。」姓易的道：「你說是孤身女子，半夜三更的，卻在這五霸岡上幹什麼？十之八九，便跟那些左道妖邪是一路的。咱們進來搜了。」說著大踏步便向草棚門走去。 
　　令狐沖從隱身處閃了出來，擋在草棚門口，喝道：「且住！」那三人沒料到突然會有人閃出，都微微一驚，但見是個單身少年，亦不以為意。那姓辛的大聲喝道：「少年是誰？鬼鬼祟祟的躲在黑處，幹什麼來著？」 
　　令狐沖道：「在下華山派令狐沖，參見少林、崑崙派的前輩。」說著向三人深深一揖。 
　　那姓易的哼了一聲，道：「是華山派的？你到這裡幹什麼來啦？」令狐沖見這姓辛的身子倒不如何魁梧，只是胸口凸出，有如一鼓，無怪說話聲音如此響亮。另一個中年漢子和他穿著一式的醬色長袍，自是他同門姓易之人。那崑崙派姓譚的背懸一劍，寬袍大袖，神態頗為瀟灑。那姓易的不待他回答，又問：「你既是正派中弟子，怎地會在五霸岡上？」令狐沖先前聽他們王八羔子的亂罵，心頭早就有氣，這時更聽他言詞頗不客氣，說道：「三位前輩也是正派中人，卻不也在五霸岡上？」那姓譚的哈哈一笑，道：「說得好，你可知草棚中彈琴的女子，卻是何人？」令狐沖道：「那是一位年高德劭、與世無爭的婆婆。」那姓易的斥道：「胡說八道！聽這女子聲音，顯然年紀不大，什麼婆婆不婆婆了？」令狐沖笑道：「這位婆婆說話聲音好聽，那有什麼希奇？她的侄兒也比你要老上二三十歲，別說婆婆自己了。」姓易的道：「讓開！我們自己進去瞧瞧。」 
　　令狐沖雙手一伸，道：「婆婆說道，夤夜之間，男女不便相見。她跟你們素不相識，沒來由的又見什麼？」姓易的袖子一拂，一股勁力疾捲過來，令狐沖內力全失，毫無抵禦之能，撲地摔倒，姓易的沒料到他竟全無武功，倒是一怔，冷笑道：「你是華山派弟子？只怕吹牛！」說著走向草棚。令狐沖站起身來，臉下已被地上石子擦出了一條血痕，說道：「婆婆不願跟你們相見，你怎可無禮？在洛陽城中，我曾跟婆婆說了好幾日話，卻也沒見到她一面。」那姓易的道：「這小子，說話沒上沒下，你再不讓開，是不是想再摔一大交？」令狐沖道：「少林派是武林中聲望最高的名門大派，兩位定是少林派中的俗家高手。這位想來也必是崑崙派中赫赫有名之輩，黑夜之中，卻來欺侮一個年老婆婆，豈不教江湖上好漢笑話？」那姓易的喝道：「偏有你這麼多廢話！」左手突出，拍的一聲，在令狐沖左頰上重重打了一掌。 
　　令狐沖內力雖失，但一見他右肩微沉，便知他左手要出掌打人，急忙閃避，卻是腰腿不由使喚，這一掌終於無法避開，身子打了兩個轉，眼前一黑，坐倒在地。那姓辛的道：「易師弟，這人不會武功，不必跟他一般見識，妖邪之徒早已逃光，咱們走罷！」那姓易的道：「魯豫之間的左道妖邪突然都聚集在五霸岡上，頃刻間又散得乾乾淨淨。聚得固然古怪，散得也見希奇。這件事非查個明白不可。在這草棚之中，多半能找到些端倪。」說著，伸手便去推草棚門。 
　　令狐沖站起身來，手中已然多了一柄長劍，說道：「易前輩，草棚中這位婆婆於在下有恩，我只須有一口氣在，決不許你冒犯她老人家。」那姓易的哈哈大笑，問道：「你憑什麼？便憑手中這口長劍麼？」令狐沖道：「晚輩武藝低微，怎能是少林派高手之敵？只不過萬事抬不過一個理字。你要進這草棚，先得殺了我。」那姓辛的道：「易師弟，這小子倒挺有骨氣，是條漢子，由他去罷。」那姓易的笑道：「聽說你華山派劍法頗有獨得之秘，還有什麼劍宗、氣宗之分。你是劍宗呢，還是氣宗？又還是什麼屁宗？哈哈，哈哈？」他這麼一笑，那姓辛的、姓譚的跟著也大笑起來。令狐沖朗聲道：「恃強逞暴，叫什麼名門正派？你是少林派弟子？只怕吹牛！」那姓易的大怒，右掌一立，便要向令狐沖胸口拍去。眼見這一掌拍落，令狐沖便要立斃當場，那姓辛的說道：「且住！令狐沖，若是名門正派的弟子，便不能跟人動手嗎？」令狐沖道：「既是正派中人，每次出手，總得說出個名堂。」那姓易的緩緩伸出手掌，道：「我說一二三，數到三字，你再不讓開，我便打斷你三根筋骨。一！」令狐沖微微一笑，說道：「打斷三根筋骨，何足道哉！」那姓易的大聲數道：「二！」那姓辛的道：「小朋友，我這位師弟，說過的話一定算數，你快快讓開吧。」令狐沖微笑道：「我這張嘴巴，說過的話也一定算數。令狐沖既還沒死，豈能讓你們對婆婆無禮？」說了這句話後，知道那姓易的一掌便將擊到，暗自運了口氣，將力道貫到右臂之上，但胸口登感劇痛，眼前只見千千萬萬顆金星亂飛亂舞。那姓易的喝道：「三！」左足踏上一步，眼見令狐沖背靠草棚板門，嘴角邊微微冷笑，毫無讓開之意，右掌便即拍出。令狐沖只感呼吸一窒，對方掌力已然襲體，手中長劍遞出，對準了他掌心。這一劍方位時刻，拿捏得妙到顛毫，那姓易的右掌拍出，竟然來不及縮手，嗤的一聲輕響，跟著「啊」的一聲大叫，長劍劍尖已從他掌心直通而過。他急忙縮臂回掌，又是嗤的一聲，將手掌從劍鋒上拔了出去。這一下受傷極重，他急躍退開數丈，左手從腰間拔出長劍，驚怒交集，叫道：「賊小子裝傻，原來武功好得很啊。我……我跟你拚了。」辛、易、譚三人都是使劍的好手，眼見令狐沖長劍一起，並未遞劍出招，單是憑著方位和時刻的拿捏，即令對方手掌自行送到他劍尖之上，劍法上的造詣，實已到了高明之極的境界。那姓易的雖氣惱之極，卻也已不敢輕敵，左手持劍，刷刷刷連攻三劍，卻都是試敵的虛招，每一招劍至中途，便即縮回。那晚令狐沖在藥王廟外連傷一十五名好手的雙目，當時內力雖然亦已失卻，終不如目前這般又連續受了幾次大損，幾乎抬臂舉劍亦已有所不能。眼見那姓易的連發三下虛招，劍尖不絕顫抖，顯是少林派上乘劍法，更不願與他為敵，說道：「在下絕無得罪三位前輩之意，只須三位離此他去，在下……在下願意誠心賠罪。」那姓易的哼了一聲，道：「此刻求饒，已然遲了。」長劍疾刺，直指令狐沖的咽喉。 
　　令狐沖行動不便，知道這一劍無可躲避，當即挺劍刺出，後發先至，噗的一聲響，正中他左手手腕要穴。那姓易的五指一張，長劍掉在地下。其時東方曙光已現，他眼見自己手腕上鮮血一點點的滴在地下綠草之上，竟不信世間有這等事，過了半晌，才長歎一聲，掉頭便走。那姓辛的本就不想與華山派結仇，又見令狐沖這一劍精妙絕倫，自己也決非對手，掛念師弟傷勢，叫道：「易師弟！」隨後趕去。那姓譚的側目向令狐沖凝視片刻，問道：「閣下當真是華山弟子？」令狐沖身子搖搖欲墜，道：「正是！」那姓譚的瞧出他已身受重傷，雖然劍法精妙，但只須再挨得片刻，不用相攻，他自己便會支持不住，眼前正有個大便宜可撿，心想：「適才少林派的兩名好手一傷一走，栽在華山派這少年手下，我如將他打倒，擒去少林寺，交給掌門方丈發落，不但給了少林派一個極大人情，而且崑崙派在中原也大大露臉。」當即踏上一步，微笑道：「少年，你劍法不錯，跟我比一下拳掌上的功夫，你瞧怎樣？」令狐沖一見他神情，便已測知他的心思，心想這人好生奸猾，比少林派那姓易的更加可惡，挺劍便往他肩頭刺去。豈知劍到中途，手臂已然無力，噹的一聲響，長劍落地。那姓譚的大喜，呼的一掌，重重拍正在令狐沖胸口。令狐沖哇的一聲，噴出一大口鮮血。兩人相距甚近，這口鮮血對準了這姓譚的，直噴在他臉上，更有數滴濺入了他口中。那姓譚的嘴裡嘗到一股血腥味，也不在意，深恐令狐沖拾劍反擊，右掌一起，又欲拍出，突然間一陣昏暈，摔倒在地。 
　　令狐沖見他忽在自己垂危之時摔倒，既感奇怪，又自慶幸，見他臉上顯出一層黑氣，肌肉不住扭曲顫抖，模樣詭異可怖，說道：「你用錯了真力，只好怪自己了！」遊目四顧，五霸岡上更無一個人影，樹梢百鳥聲喧，地下散滿了酒餚兵刃，種種情狀，說不出的古怪。他伸袖抹拭口邊血跡，說道：「婆婆，別來福體安康。」那婆婆道：「公子此刻不可勞神，請坐下休息。」令狐沖確已全身更無半分力氣，當即依言坐下。只聽得草棚內琴聲輕輕響起，宛如一股清泉在身上緩緩流過，又緩緩注入了四肢百骸，令狐沖全身輕飄飄地，更無半分著力處，便似飄上了雲端，置身於棉絮般的白雲之上。過了良久良久，琴聲越來越低，終於細不可聞而止。令狐沖精神一振，站起身來，深深一揖，說道：「多謝婆婆雅奏，令晚輩大得補益。」那婆婆道：「你捨命力抗強敵，讓我不致受辱於強徒，該我謝你才是。」令狐沖道：「婆婆說哪裡話來？此是晚輩義所當為。」那婆婆半晌不語，琴上發出輕輕的仙翁、仙翁之聲，似是手撥琴弦，暗自沉吟，有什麼事好生難以委決，過了一會，問道：「你……你這要上哪裡去？」 
　　令狐沖登時胸口熱血上湧，只覺天地雖大，卻無容身之所，不由得連聲咳嗽，好容易咳嗽止息，才道：「我……我無處可去。」那婆婆道：「你不去尋你師父、師娘？不去尋你的師弟，師……師妹他們了？」令狐沖道：「他們……他們不知到哪裡去了，我傷勢沉重，尋不著他們。就算尋著了，唉！」一聲長歎，心道：「就算尋著了，卻又怎地？他們也不要我了。」那婆婆道：「你受傷不輕，何不去風物佳勝之處，登臨山水，以遣襟懷？卻也強於徒自悲苦。」令狐沖哈哈一笑，說道：「婆婆說得是，令狐沖於生死之事，本來也不怎麼放在心上。晚輩這就別過，下山遊玩去也！」說著向草棚一揖，轉身便走。他走出三步，只聽那婆婆道：「你……你這便去了嗎？」令狐沖站住了道：「是。」那婆婆道：「你傷勢不輕，孤身行走，旅途之中，乏人照料，可不大妥當。」令狐沖聽得那婆婆言語之中頗為關切，心頭又是一熱，說道：「多謝婆婆掛懷。我的傷是治不好的了，早死遲死，死在哪裡，也沒多大分別。」那婆婆道：「嗯，原來如此。只不過……只不過……」隔了好一會，才道：「你走了之後，倘若那兩個少林派的惡徒又來囉皂，卻不知如何是好？這崑崙派的譚迪人一時昏暈，醒來之後，只怕又會找我的麻煩。」令狐沖道：「婆婆，你要去哪裡？我護送你一程如何？」那婆婆道：「本來甚好，只是中間有個極大難處，生怕連累了你。」令狐沖道：「令狐沖的性命是婆婆所救，哪有什麼連累不連累的？」那婆婆歎了口氣，說道：「我有個厲害對頭，尋到洛陽綠竹巷來跟我為難，我避到了這裡，但朝夕之間，他又會追蹤到來。你傷勢未癒，不能跟他動手·我只想找個隱僻所在暫避，等約齊了幫手再跟他算帳。要你護送我罷，一來你身上有傷，二來你一個鮮龍活跳的少年，陪著我這老太婆，豈不悶壞了你？」令狐沖哈哈大笑，說道：「我道婆婆有什麼事難以委決，卻原來是如此區區小事。你要去哪裡，我送你到哪裡便是，不論天涯海角，只要我還沒死，總是護送婆婆前往。」那婆婆道：「如此生受你了。當真是天涯海角，你都送我去？」語音中大有歡喜之意。令狐沖道：「不錯，不論天涯海角，令狐沖都隨婆婆前往。」那婆婆道：「這可另有一個難處。」令狐沖道：「卻是什麼？」那婆婆道：「我的相貌十分醜陋，不管是誰見了，都會嚇壞了他，因此我說什麼也不願給人見到。否則的話，剛才那三人要進草棚來，見他們一見又有何妨？你得答應我一件事，不論在何等情景之下，都不許向我看上一眼，不能瞧我的臉，不能瞧我身子手足，也不能瞧我的衣服鞋襪。」令狐沖道：「晚輩尊敬婆婆，感激婆婆對我關懷，至於婆婆容貌如何，那有什麼干係？」那婆婆道：「你既不能答應此事，那你便自行去罷。」令狐沖忙道：「好，好！我答應就是，不論在何等情景之下，決不正眼向婆婆看上一眼。」那婆婆道：「連我的背影也不許看。」令狐沖心想：「難道連你的背影也是醜陋不堪？世上最難看的背影，若非侏儒，便是駝背，那也沒有什麼。我和你一同長途跋涉，連背影也不許看，只怕有些不易。」 
　　那婆婆聽他遲疑不答，問道：「你辦不到麼？」令狐沖道：「辦得到，辦得到。要是我瞧了婆婆一眼，我剜了自己眼睛。」那婆婆道：「你可要記著才好。你先走，我跟在你後面。」令狐沖道：「是！」邁步向岡下走去，只聽得腳步之聲細碎，那婆婆在後面跟了上來。走了數丈，那婆婆遞了一根樹枝過來，說道：「你把這樹枝當作枴杖撐著走。」令狐沖道：「是。」撐著樹枝，慢慢下岡。走了一程，忽然想起一事，問道：「婆婆，那崑崙派這姓譚的，你知道他名字？」那婆婆道：「嗯，這譚迪人是崑崙派第二代弟子中的好手，劍法上學到了他師父的六七成功夫，比起他大師兄、二師兄來，卻還差得遠。那少林派的大個子辛國梁，劍法還比他強些。」令狐沖道：「原來那大喉嚨漢子叫做辛國梁，這人倒似乎還講道理。」那婆婆道：「他師弟叫做易國梓，那就無賴得緊了。你一劍穿過他右掌，一劍刺傷他左腕，這兩劍可帥得很哪。」令狐沖道：「那是出於無奈，唉，這一下跟少林派結了樑子，可是後患無窮。」那婆婆道：「少林派便怎樣？咱們未必便鬥他們不過。我可沒想到那譚迪人會用掌打你，更沒想到你會吐血。」令狐沖道：「婆婆，你都瞧見了？那譚迪人不知如何會突然暈倒？」那婆婆道：「你不知道麼？藍鳳凰和手下的四名苗女給你注血，她們日日夜夜跟毒物為伍，血中含毒，那不用說了。那五仙酒更是劇毒無比。譚迪人口中濺到你的毒血，自然抵受不住。」 
　　令狐沖恍然大悟，「哦」了一聲，道：「我反而抵受得住，也真奇怪。我跟那藍教主無冤無仇，不知她何以要下毒害我？」那婆婆說道：「誰說她要害你了？她是對你一片好心，哼，妄想治你的傷來著。要你血中有毒而你性命無礙，原是她五毒教的拿手好戲。」令狐沖道：「是，我原想藍教主並無害我之意。平一指大夫說她的藥酒是大補之物。」那婆婆道：「她當然不會害你，要對你好也來不及呢。」令狐沖微微一笑，又問：「不知那譚迪人會不會死？」那婆婆道：「那要瞧他的功力如何了。不知有多少毒血濺入了他口中。」 
　　令狐沖想起譚迪人中毒後臉上的神情，不由得打了個寒噤，又走出十餘丈後，突然想起一事，叫道：「啊喲，婆婆，請你在這兒等我一等，我得回上岡去。」那婆婆問道：「幹什麼？」令狐沖道：「平大夫的遺體在岡上尚未掩埋。」那婆婆道：「不用回去啦，我已把他屍體化了，埋了。」令狐沖道：「啊，原來婆婆已將平大夫安葬了。」那婆婆道：「也不是什麼安葬。我是用藥將他屍體化了。在那草棚之中，難道叫我整晚對著一具屍首？平一指活的時候已沒什麼好看，變了屍首，這副模樣，你自己想想罷。」令狐沖「嗯」了一聲，只覺這位婆婆行事實在出人意表，平一指對自己有恩，他身死之後，該當好好將他入土安葬才是，但這婆婆卻用藥化去他的屍體，越想越是不安，可是用藥化去屍體有什麼不對，卻又說不上來。 
　　行出數里，已到了岡下平陽之地。那婆婆道：「你張開手掌！」令狐沖應道：「是！」心下奇怪，不知她又有什麼花樣，當即依言伸出手掌，張了開來，只聽得噗的一聲輕響，一件細物從背後拋將過來，投入掌中，乃是一顆黃色藥丸，約有小指頭大小。那婆婆道：「你吞了下去，到那棵大樹下坐著歇歇。」令狐沖道：「是。」將藥丸放入口中，吞了下去。那婆婆道：「我是要仗著你的神妙劍法護送脫險，這才用藥物延你性命，免得你突然身死，我便少了個衛護之人。可不是對你……對你有什麼好心，更不是想要救你性命，你記住了。」 
　　令狐沖又應了一聲，走到樹下，倚樹而坐，只覺丹田中一股熱氣暖烘烘的湧將上來，似有無數精力送入全身各處臟腑經脈，尋思：「這顆藥丸明明於我身子大有補益，那婆婆偏不承認對我有什麼好心，只說不過是利用我而已。世上只有利用別人而不肯承認的，她卻為什麼要說這等反話？」又想：「適才她將藥丸擲入我手掌，能使藥丸入掌而不彈起，顯是使上了極高內功中的一股沉勁。她武功比我強得多，又何必要我衛護？唉，她愛這麼說，我便聽她這麼辦就是。」他坐得片刻，便站起身來，道：「咱們走罷。婆婆，你累不累？」那婆婆道：「我倦得緊，再歇一會兒。」令狐沖道：「是。」心想：「上了年紀之人，憑他多高的武功，精力總是不如少年。我只顧自己，可太不體恤婆婆了。」當下重行坐倒。又過了好半晌，那婆婆才道：「走罷！」令狐沖應了，當先而行，那婆婆跟在後面。 
　　令狐沖服了藥丸，步履登覺輕快得多，依著那婆婆的指示，盡往荒僻的小路上走。行了將近十里，山道漸覺崎嶇，行走時已有些氣喘。那婆婆道：「我走得倦了，要歇一會兒。」令狐沖應道：「是，」坐了下來，心想：「聽她氣息沉穩，一點也不累，明明是要我休息，卻說是她自己倦了。」歇了一盞茶時分，起身又行，轉過了一個山坳，忽聽得有人大聲說道：「大夥兒趕緊吃飯，盡快離開這是非之地。」數十人齊聲答應。令狐沖停住腳步，只見山澗邊的一片草地之上，數十條漢子圍坐著正自飲食。便在此時，那些漢子也已見到了令狐沖，有人說道：「是令狐公子！」令狐沖依稀認了出來，這些人昨晚都曾到過五霸岡上，正要出聲招呼，突然之間，數十人鴉雀無聲，一齊瞪眼瞧著他身後。這些人的臉色都古怪之極，有的顯然甚是驚懼，有的則是惶惑失措，似乎驀地遇上了一件難以形容、無法應付的怪事一般。令狐沖一見這等情狀，登時便想轉頭，瞧瞧自己身後到底有什麼事端，令得這數十人在霎時之間便變得泥塑木雕一般，但立即驚覺：這些人所以如此，是由於見到了那位婆婆，自己曾答應過她，決計不向她瞧上一眼。他急忙扭過頭來，使力過巨，連頭頸也扭得痛了，好奇之心大起：「為什麼他們一見婆婆，便這般驚惶？難道婆婆當真形相怪異之極，人世所無？」 
　　忽見一名漢子提起割肉的匕首，對準自己雙眼刺了兩下，登時鮮血長流。令狐沖大吃一驚，叫道：「你幹什麼？」那漢子大聲道：「小人三天之前便瞎了眼睛，早已什麼東西也瞧不見。」又有兩名漢子拔出短刀，自行刺瞎了雙眼，都道：「小人瞎眼已久，什麼都瞧不見了。」令狐沖驚奇萬狀，眼見其餘的漢子紛紛拔出匕首鐵錐之屬，要刺瞎自己的眼睛，忙叫：「喂，喂！且慢，有話好說，可不用刺瞎自己啊，那……那到底是什麼緣故？」一名漢子慘然道：「小人本想立誓，決不敢有半句多口，只是生怕難以取信。」令狐沖叫道：「婆婆，你救救他們，叫他們別刺瞎自己眼睛了。」那婆婆道：「好，我信得過你們。東海中有座蟠龍島，可有人知道麼？」一個老者道：「福建泉州東南五百多里海中，有座蟠龍島，聽說人跡不至，極是荒涼。」那婆婆道：「正是這座小島，你們立即動身，到蟠龍島上去玩玩罷。這一輩子也不用回中原來啦。」數十名漢子齊聲答應，臉上均現喜色，說道：「咱們即刻便走。」有人又道：「咱們一路之上，決不跟外人說半句話。」那婆婆冷冷的道：「你們說不說話，關我什麼事？」那人道：「是，是！小人胡說八道。」提起手來，在自己臉上用力擊打。那婆婆道：「去罷！」數十名大漢發足狂奔。三名刺瞎了眼的漢子則由旁人攙扶，頃刻之間，走得一個不剩。令狐沖心下駭然：「這婆婆單憑一句話，便將他們發配去東海荒島，一輩子不許回來。這些人反而歡天喜地，如得大赦，可真教人不懂了。」他默不作聲的行走，心頭思潮起伏，只覺身後跟隨著的那位婆婆實是生平從所未聞的怪人，思忖：「只盼一路前去，別再遇見五霸岡上的朋友。他們一番熱心，為治我的病而來，倘若給婆婆撞見了，不是刺瞎雙目，便得罰去荒島充軍，豈不冤枉？這樣看來，黃幫主、司馬島主、祖千秋要我說從來沒見過他們，五霸岡上群豪片刻間散得乾乾淨淨，都是因為怕了這婆婆。她……她到底是怎麼一個可怖的大魔頭？」想到此處，不由自主的連打兩個寒噤。又行得七八里，忽聽得背後有人大聲叫道：「前面那人便是令狐沖。」這人叫聲響亮之極，一聲便知是少林派那辛國梁到了。那婆婆道：「我不想見他，你跟他敷衍一番。」令狐沖應道：「是。」只聽得簌的一聲響，身旁灌木一陣搖晃，那婆婆鑽入了樹叢之中。只聽辛國梁說道：「師叔，那令狐沖身上有傷，走不快的。」其時相隔尚遠，但辛國梁的話聲實在太過宏亮，雖是隨口一句話，令狐沖也聽得清清楚楚，心道：「原來他還有個師叔同來。」當下索性不走，坐在道旁相候。 
　　過了一會，來路上腳步聲響，幾人快步走來，辛國梁和易國梓都在其中，另有兩個僧人，一個中年漢子，兩個僧人一個年紀甚老，滿臉皺紋，另一個三十來歲，手持方便鏟。令狐沖站起身來，深深一揖，說道：「華山派晚輩令狐沖，參見少林派諸位前輩，請教前輩上下怎生稱呼。」易國梓喝道：「小子……」那老僧道：「老衲法名方生。」那老僧一說話，易國梓立時住口，但怒容滿臉，顯是對適才受挫之事氣憤已極。令狐沖躬身道：「參見大師。」方生點了點頭，和顏悅色的道：「少俠不用多禮。尊師岳先生可好。」 
　　令狐沖初時聽到他們來勢洶洶的追到，心下甚是惴惴，待見方生和尚說話神情是個有道高僧模樣，又知「方」字輩僧人是當今少林寺的第一代人物，與方丈方證大師是師兄弟，料想他不會如易國梓這般蠻不講理，心中登時一寬，恭恭敬敬的道：「多謝大師垂詢，敝業師安好。」 
　　方生道：「這四個都是我師侄。這僧人法名覺月，這是黃更柏師侄，這是辛國梁師侄，這是易國梓師侄。辛易二人，你們曾會過面的。」令狐沖道：「是。令狐沖參見四位前輩。晚輩身受重傷，行動不便，禮數不周，請眾位前輩原諒。」易國梓哼了一聲，道：「你身受重傷！」方生道：「你當真身上有傷？國梓，是你打傷他的嗎？」 
　　令狐沖道：「一時誤會，算不了什麼。易前輩以袖風摔了晚輩一交，又擊了晚輩一掌，好在晚輩一時也不會便死，大師卻也不用深責易前輩了。」他一上來便說自己身受重傷，又將全部責任推在易國梓身上，料想方生是位前輩高僧，決不能再容這四個師侄跟自己為難，又道：「種種情事，辛前輩在五霸岡上都親眼目睹。既是大師佛駕親臨，晚輩已有了好大面子，決不在敝業師面前提起便是。大師放心，晚輩雖然傷重難愈，此事卻不致引起五嶽劍派和少林派的糾紛。」這麼一說，倒像自己傷重難愈，全是易國梓的過失。易國梓怒道：「你……你……你胡說八道，你本來就已身受重傷，跟我有什麼干係？」 
　　令狐沖歎了口氣，淡淡的道：「這件事，易前輩，你可是說不得的。倘若傳了出去，豈不於少林派清譽大大有損。」辛國梁、黃國柏和覺月三人都微微點了點頭。各人心下明白，少林派「方」字輩的僧人輩份甚尊，雖說與五嶽劍派門戶各別，但上輩敘將起來，比之五嶽劍派各派的掌門人還長了一輩，因此辛國梁、易國梓等人的輩份也高於令狐沖。易國梓和令狐衝動手，本已有以大壓小之嫌，何況他少林派有師兄弟二人在場？更何況令狐沖在動手之前已然受傷？少林派門規綦嚴，易國梓倘若真的將華山派一個後輩打死，縱不處死抵命，那也是非廢去武功、逐出門牆不可。易國梓念及此節，不由得臉都白了。方生道：「少俠，你過來，我瞧瞧你的傷勢。」令狐沖走近身去。方生伸出右手，握住令狐沖的手腕，手指在他「大淵」、「經渠」兩處穴道上一搭，登時覺得他體內生出一股希奇古怪的內力，一震之下，便將手指彈開。方生心中一凜，他是當今少林寺第一代高僧中有數的好手，竟會給這少年的內力彈開手指，實在匪夷所思。他哪知道令狐沖體內已蓄有桃谷六仙和不戒和尚七人的真氣，他武功雖強，但在絕無防範之下，究竟也擋不住這七個高手的合力。他「哦」的一聲，雙目向令狐沖瞪視，緩緩的道：「少俠，你不是華山派的。」令狐沖道：「晚輩卻是華山派弟子，是敝業師岳先生所收的第一個門徒。」方生問道：「那麼後來你又怎地跟從旁門左道之士，練了一身邪派武功？」 
　　易國梓插口道：「師叔，這小子使的確是邪派武功，半點不錯，他賴也賴不掉。剛才咱們還見到他身後跟著一個女子，怎麼躲將起來了？鬼鬼祟祟的，多半不是好東西。」令狐沖聽他出言辱及那婆婆，怒道：「你是名門弟子，怎地出言無禮？婆婆她老人家就是不願見你，免得生氣。」易國梓道：「你叫她出來，是正是邪，我師叔法眼無訛，一望而知。」令狐沖道：「你我爭吵，便是因你對我婆婆無禮而起，這當兒還在胡說八道。」覺月接口道：「令狐少俠，適才我在山岡之上，望見跟在你身後的那女子步履輕捷，不似是年邁之人。」令狐沖道：「我婆婆是武林中人，自然步履輕捷，那有什麼希奇？」方生搖了搖頭，說道：「覺月，咱們是出家人，怎能強要拜見人家的長輩女眷？令狐少俠，此事中間疑竇甚多，老衲一時也參詳不透。你果然身負重傷，但內傷怪異，決不是我易師侄出手所致。咱們今日在此一會，也是有緣，盼你早日痊癒。後會有期。你身上的內傷著實不輕，我這裡有兩顆藥丸，給你服了罷，就只怕治不了……」說著伸手入懷。令狐沖心下敬佩：「少林高僧，果然氣度不凡。」躬身道：「晚輩有幸得見大師……」 
　　一語未畢，突然間刷的一聲響，易國梓長劍出鞘，喝道：「在這裡了！」連人帶劍，撲入那婆婆藏身的灌木之中。方生叫道：「易師侄，休得無禮！」只聽得呼的一聲，易國梓從灌木叢中又飛身出來，一躍數丈，拍得一聲響，直挺挺的摔在地下，仰面向天，手足抽搐了幾下，便不再動了。方生等都大吃一驚，只見他額頭一個傷口，鮮血汩汩流出，手中兀自抓著那柄長劍，卻早已氣絕。 
　　辛國梁、黃國柏、覺月三人齊聲怒喝，各挺兵刃，縱身撲向灌木叢去。方生雙手一張，僧袍肥大的衣袖伸展開來，一股柔和的勁風將三人一齊擋住，向著灌木叢朗聲說道：「是黑木崖哪一位道兄在此？」但見數百株灌木中一無動靜，更無半點聲息。方生又道：「敝派跟黑木崖素無糾葛，道兄何以對敝派易師侄驟施毒手？」灌木中仍然無人答話。 
　　令狐沖大吃一驚：「黑木崖？黑木崖是魔教總舵的所在，難道……難道這位婆婆竟是魔教中的前輩？」 
　　方生大師又道：「老衲昔年和東方教主也曾有一面之緣。道友既然出手殺了人，雙方是非，今日須作了斷。道友何不現身相見？」令狐沖又是心頭一震：「東方教主？他說的是魔教的教主東方不敗？此人號稱當世第一高手，那麼……那麼這位婆婆果然是魔教中人？」 
　　那婆婆藏身灌木叢中，始終不理。方生道：「道友一定不肯賜見，恕老衲無禮了！」說著雙手向後一伸，兩隻袍袖中登時鼓起一股勁氣，跟著向前推出，只聽得喀喇喇一聲響，數十株灌木從中折斷，枝葉紛飛。便在此時，呼的一聲響，一個人影從灌木中躍將出來。 
　　令狐沖雖然滿心想瞧瞧那婆婆的模樣，總是記著諾言，急忙轉身，只聽得辛國梁和覺月齊聲呼叱，兵刃撞擊之聲如暴雨灑窗，既密且疾，顯是那婆婆與方生等已鬥了起來。其時正當巳牌時分，日光斜照，令狐沖為守信約，心下雖然又焦慮，又好奇，卻也不敢回頭去瞧四人相鬥的情景，只見地下黑影晃動，方生等四人將那婆婆圍在垓心。方生手中並無兵刃，覺月使的是方便鏟，黃國柏使刀，辛國梁使劍，那婆婆使的是一對極短的兵刃，似是匕首，又似是蛾眉刺，那兵刃既短且薄，又似透明，單憑日影，認不出是何種兵器。那婆婆和方生都不出聲，辛國梁等三人卻大聲吆喝，聲勢威猛。令狐沖叫道：「有話好說，你們四個大男人，圍攻一位年老婆婆，成什麼樣子？」黃國柏冷笑道：「年老婆婆！嘿嘿，這小子睜著眼睛說夢話。她……」一語未畢，只聽得方生叫道：「黃……留神！」黃國柏「啊」的一聲大叫，似是受傷不輕。 
　　令狐沖心下駭然：「這婆婆好厲害的武功！適才方生大師以袖風擊斷樹木，內力強極，可是那婆婆以一敵四，居然還佔到上風。」跟著覺月也一聲大叫，方便鏟脫手飛出，越過令狐沖頭頂，落在數丈之外。地下晃動的黑影這時已少了兩個，黃國柏和覺月都已倒下，只有方生和辛國梁二人仍在和那婆婆相鬥。方生說道：「善哉！善哉！你下手如此狠毒，連殺我師侄三人。老衲不能再手下留情，只好全力和你周旋一番了。」拍拍拍幾下急響，顯是方生大師已使上了兵刃，但他的兵刃似是木棒木棍之屬。令狐沖覺得背後的勁風越來越凌厲，逼得他不斷向前邁步。方生大師一用到兵刃，果然是少林高僧，非同小可，戰局當即改觀。令狐沖隱隱聽到那婆婆的喘息之聲，似乎已有些內力不濟。方生大師道：「拋下兵刃！我也不來難為你，你隨我去少林寺，稟明方丈師兄，請他發落便是。」那婆婆不答，向辛國梁急攻數招。辛國梁抵擋不住，跳出圈子，待方生大師接過。辛國梁定了定神，舞動長劍，又攻了上去。又鬥片刻，但聽得兵刃撞擊之聲漸緩，但勁風卻越來越響。方生大師說道：「你內力非我之敵，我勸你快快拋下兵刃，跟我去少林寺，否則再支持得一會，非受沉重內傷不可。」那婆婆哼了一聲，突然間「啊」的一聲呼叫，令狐沖後頸中覺得有些水點濺了過來，伸手一摸，只見手掌中血色殷然，濺到頭頸中的竟是血滴。方生大師又道：「善哉，善哉！你已受了傷，更加支撐不住了。我一直手下留情，你該當知道。」辛國梁怒道：「這婆娘是邪魔妖女，師叔快下手斬妖，給三位師弟報仇。對付妖邪，豈能慈悲？」 
　　耳聽得那婆婆呼吸急促，腳步踉蹌，隨時都能倒下，令狐沖心道：「婆婆叫我隨伴，原是要我保護她，此時她身遭大難，我豈可不理？雖然方生大師是位有道高僧，那姓辛的也是個直爽漢子，終不成讓婆婆傷在他們的手下？」刷的一聲，抽出了長劍，朗聲說道：「方生大師，辛前輩，請你們住手，否則晚輩可要得罪了。」辛國梁喝道：「妖邪之輩，一併誅卻。」呼的一劍，向令狐沖背後刺來。令狐沖生怕見到婆婆，不敢轉身，只是往旁一讓。那婆婆叫道：「小心！」令狐沖這麼一側身，辛國梁的長劍跟著也斜著刺至。猛聽得辛國梁「啊」的一聲大叫，身子飛了起來，從令狐沖左肩外斜斜向外飛出，摔在地下，也是一陣抽搐，便即斃命，不知如何，竟遭了那婆婆的毒手。便在此時，砰的一聲響，那婆婆中了方生大師一掌，向後摔入灌木叢中。令狐沖大驚，叫道：「婆婆，婆婆，你怎麼了？」那婆婆在灌木叢中低聲呻吟。令狐沖知她未死，稍覺放心，側身挺劍向方生刺去，這一劍去勢的方位巧妙已極，逼得方生向後躍開。令狐沖跟著又是一劍，方生舉兵刃一擋，令狐沖縮回長劍，已和方生大師面對著面，見他所用兵刃原來是根三尺來長的舊木棒。他心頭一怔：「沒想到他的兵刃只是這麼一根短木棒。這位少林高僧內力太強，我若不以劍術將他制住，婆婆無法活命。」當即上刺一劍，下刺一劍，跟著又是上刺兩劍，都是風清揚所授的劍招。方生大師登時臉色大變，說道：「你……你……」令狐沖不敢稍有停留，自己沒絲毫內力，只要有半點空隙給對方的內力攻來，自己固然立斃，那婆婆也會給他擒回少林寺處死，當下心中一片空明，將「獨孤九劍」諸般奧妙變式，任意所至的使了出來。這「獨孤九劍」劍法精妙無比，令狐沖雖內力已失，而劍法中的種種精微之處亦尚未全部領悟，但饒是如此，也已逼得方生大師不住倒退。令狐沖只覺胸口熱血上湧，手臂酸軟難當，使出去的劍招越來越弱。 
　　方生猛地裡大喝一聲：「撤劍！」左掌按向令狐沖胸口。令狐沖此時精疲力竭，一劍刺出，劍到中途，手臂便沉了下去。他長劍下沉，仍是刺了出去，去勢卻已略慢，方生大師左掌飛出，已按中他胸口，勁力不吐，問道：「你這獨孤九劍……」便在此時，令狐沖長劍劍尖也已刺入他胸口。令狐沖對這少林高僧甚是敬仰，但覺劍尖和對方肌膚相觸，急忙用力一收，將劍縮回，這一下用力過巨，身子後仰，坐倒在地，口中噴出鮮血。 
　　方生大師按住胸膛傷口，微笑道：「好劍法！少俠如不是劍下留情，老衲的性命早已不在了。」他卻不提自己掌下留情，說了這句話後不住咳嗽。令狐沖雖及時收劍，長劍終於還是刺入了他胸膛寸許，受傷不輕。令狐沖道：「冒……冒犯了……前輩。」方生大師道：「沒想到華山風清揚前輩的劍法，居然世上尚有傳人，老衲當年曾受過風前輩的大恩，今日之事，老衲……老衲無法自作主張，」慢慢伸手到僧袍中摸出一個紙包，打了開來，裡面有兩顆龍眼大小的藥丸，說道：「這是少林寺的療傷靈藥，你服下一丸。」微一遲疑，又道：「另一丸給了那女子。」令狐沖道：「晚輩的傷治不好啦，還服什麼藥！另一顆大師你自己服罷。」方生大師搖了搖頭，道：「不用。」將兩顆藥丸放在令狐沖身前，瞧著覺月、辛國梁等四具屍體，神色淒然，舉起手掌，輕聲誦唸經文，漸漸的容色轉和，到後來臉上竟似籠罩了一層聖光，當真唯有「大慈大悲」四字，方足形容。令狐沖只覺頭暈眼花，實難支持，於是拾起兩顆藥丸，服了一顆。 
　　方生大師念畢經文，向令狐沖道：「少俠，風前輩『獨孤九劍』的傳人，決不會是妖邪一派，你俠義心腸，按理不應橫死。只是你身上所受的內傷十分怪異，非藥石可治，須當修習高深內功，方能保命。依老衲之見，你隨我去少林寺，由老衲懇求掌門師兄，將少林派至高無上的內功心法相授，當能療你內傷。」他咳嗽了幾聲，又道：「修習這門內功，講究緣法，老衲卻於此無緣。少林派掌門師兄胸襟廣大，或能與少俠有緣，傳此心法。」令狐沖道：「多謝大師好意，待晚輩護送婆婆到達平安的所在，倘若僥倖未死，當來少林寺拜見大師和掌門方丈。」方生臉現詫色，道：「你……你叫她婆婆？少俠，你是名門正派的弟子，不可和妖邪一流為伍。老衲好言相勸，少俠還須三思。」令狐沖道：「男子漢一言既出，豈能失信於人。」方生大師歎道：「好！老衲在少林寺等候少俠到來。」向地下四具屍體看了一眼，說道：「四具臭皮囊，葬也罷，不葬也罷，離此塵世，一了百了。」轉身緩緩邁步而去。令狐沖坐在地下只是喘息，全身酸痛，動彈不得，問道：「婆婆，你……你還好罷？」 
　　只聽得身後簌簌聲響，那婆婆從灌木叢中出來，說道：「死不了！你跟這老和尚去罷。他說能療你內傷，少林派內功心法當世無匹，你為什麼不去？」 
　　令狐沖道：「我說過護送婆婆，自然護送到底。」那婆婆道：「你身上有傷，還護送什麼？」令狐沖笑道：「你也有傷，大家走著瞧罷！」那婆婆道：「我是妖邪外道，你是名門弟子，跟我混在一起，沒的敗壞了你名門弟子的名譽。」令狐沖道：「我本來就沒名譽，管他旁人說甚短長？婆婆，你待我極好，令狐沖可不是不知好歹之人。你此刻身受重傷，我倘若捨你而去，還算是人麼？」那婆婆道：「倘若我此刻身上無傷，你便捨我而去了，是不是？」令狐沖一怔，笑道：「婆婆倘若不嫌我後生無知，要我相伴，令狐沖便在你身畔談談說說。就只怕我這人生性粗魯，任意妄為，過不了幾天，婆婆便不願跟我說話了。」那婆婆嗯了一聲。令狐衝回過手臂，將方生大師所給的那顆藥丸遞了過去，說道：「這位少林高僧當真了不起，婆婆，你殺他門下弟子四人，他反而省下治傷靈藥給你，寧可自己不服，他剛才跟你相鬥，只怕也未出全力。」那婆婆怒道：「啊！他未出全力，怎地又將我打傷了？這些人自居名門正派，假惺惺的冒充好人，我才瞧不在眼裡呢。」令狐沖道：「婆婆，你把這顆藥服下罷。我服了之後，確是覺得胸腹間舒服了些。」那婆婆應了一聲，卻不來取。令狐沖道：「婆婆……」那婆婆道：「眼前只有你我二人，怎地『婆婆，婆婆』的叫個不休？少叫幾句成不成？」令狐沖笑道：「是。少叫幾句，有什麼不成？你怎麼不把這顆藥服了？」那婆婆道：「你既說少林派的療傷靈丹好，說我給你的傷藥不好，那你何不將老和尚這顆藥一併吃了？」令狐沖道：「啊喲，我幾時說過你的傷藥不好，那不是冤枉人嗎？再說，少林派的傷藥好，正是要你服了，可以早些有力氣走路。」那婆婆道：「你嫌陪著我氣悶，是不是？那你自己儘管走啊，我又沒留著你。」 
　　令狐沖心想：「怎地婆婆此刻脾氣這樣大，老是跟我鬧彆扭？是了，她受傷不輕，身子不適，脾氣自然大了，原也怪她不得。」笑道：「我此刻是半步也走不動了，就算想走，也走不了，何況……何況……哈哈……」那婆婆怒道：「何況什麼？又哈哈什麼？」令狐沖笑道：「哈哈就是哈哈，何況，我就算能走，也不想走，除非你跟我一起走。」他本來對那婆婆說話甚是恭謹有禮，但她亂發脾氣，不講道理，他也就放肆起來。豈知那婆婆卻不生氣，突然一言不發，不知在想什麼心事。令狐沖道：「婆婆……」那婆婆道：「又是婆婆！你一輩子沒叫過人『婆婆』，是不是？這等叫不厭？」令狐沖笑道：「從此之後，我不叫你婆婆了，那我叫你什麼？」那婆婆不語，過了一會，道：「便只咱二人在此，又叫什麼了？你一開口，自然就是跟我說話，難道還會跟第二人說話不成？」令狐沖笑道：「有時候我喜歡自言自語，你可別誤會。」那婆婆哼了一聲，道：「說話沒點正經，難怪你小師妹不要你。」這句話可刺中了令狐沖心中的創傷，他胸口一酸，不自禁的想道：「小師妹不喜歡我而喜歡林師弟，只怕當真為了我說話行事沒點正經，以致她不願以終身相托？是了，林師弟循規蹈矩，確是個正人君子，跟我師父再像也沒有了。別說小師妹，倘若我是女子，也會喜歡他而不要我這無行浪子令狐沖。唉，令狐衝啊令狐沖，你喝酒胡鬧，不守門規，委實不可救藥。我跟採花大盜田伯光結交，在衡陽妓院中睡覺，小師妹一定大大的不高興。」 
　　那婆婆聽他不說話了，問道：「怎麼？我這句話傷了你嗎？你生氣了，是不是？」令狐沖道：「沒生氣，你說得對，我說話沒點正經，行事也沒點正經，難怪小師妹不喜歡我，師父、師娘也都不喜歡我。」那婆婆道：「你不用難過，你師父、師娘、小師妹不喜歡你，難道……難道世上便沒旁人喜歡你了？」這句話說得甚是溫柔，充滿了慰藉之意。 
　　令狐沖大是感激，胸口一熱，喉頭似是塞住了，說道：「婆婆，你待我這麼好，就算世上再沒別人喜歡我，也……也沒有什麼。」那婆婆道：「你就是一張嘴甜，說話教人高興。難怪連五毒教藍鳳凰那樣的人物，也對你讚不絕口。好啊，你走不動，我也走不動，今天只好在那邊山崖之下歇宿，也不知今日會不會死。」令狐沖微笑道：「今日不死，也不知明日會不會死，明日不死，也不知後日會不會死。」那婆婆道：「少說廢話。你慢慢爬過去·我隨後過來。」 
　　令狐沖道：「你如不服老和尚這顆藥丸，我恐怕一步也爬不動。」那婆婆道：「又來胡說八道了，我不服藥丸，為什麼你便爬不動？」令狐沖道：「半點也不是胡說。你不服藥，身上的傷就不易好，沒精神彈琴，我心中一急，哪裡還會有力氣爬過去？別說爬過去，連躺在這裡也沒力氣。」那婆婆嗤的一聲笑，說道：「躺在這裡也得有力氣？」令狐沖道：「這是自然。這裡是一片斜坡，我若不使力氣，登時滾了下去，摔入下面的山澗，就不摔死，也淹死了。」 
　　那婆婆歎道：「你身受重傷，朝不保夕，偏偏還有這麼好興致來說笑。如此憊懶傢伙，世所罕有。」令狐衝將藥丸輕輕向後一拋，道：「你快吃了罷。」那婆婆道：「哼，凡是自居名門正派之徒，就沒一個好東西，我吃了少林派的藥丸，沒的污了我嘴。」令狐沖「啊喲」一聲大叫，身子向左一側，順著斜坡，骨碌碌的便向山澗滾了下去。那婆婆大吃一驚，叫道：「小心！」令狐沖繼續向下滾動，這斜坡並不甚陡，卻是極長，令狐沖滾了好一會才滾到澗邊，手腳力撐，便止住了。那婆婆叫道：「喂，喂，你怎麼啦？」令狐沖臉上、手上給地下尖石割得鮮血淋漓，忍痛不作聲。那婆婆叫道：「好啦，我吃老和尚的臭藥丸便了，你……你上來罷。」令狐沖道：「說過了的話，可不能不算。」其時二人相距已遠，令狐沖中氣不足，話聲不能及遠。那婆婆隱隱約約的只聽到那些聲音，卻不知他說些什麼，問道：「你說什麼？」令狐沖道：「我……我……」氣喘不已。那婆婆道：「快上來！我答應你吃藥丸便是。」令狐沖顫巍巍的站起身來，想要爬上斜坡，但順勢下滾甚易，再爬將上去，委實難如登天，只走得兩步，腿上一軟，一個踉蹌，撲通一聲，當真摔入了山澗。 
　　那婆婆在高處見到他摔入山澗，心中一急，便也順著斜坡滾落，滾到令狐沖身畔，左手抓住了他的左足踝。她喘息幾下，伸右手抓住他背心，將他濕淋淋的提了起來。令狐沖已喝了好幾口澗水，眼前金星亂舞，定了定神，只見清澈的澗水之中，映上來兩個倒影，一個妙齡姑娘正抓著自己背心。他一呆之下，突然聽得身後那姑娘「哇」的一聲，吐出一大口鮮血，熱烘烘的都吐在他頸中，同時伏在他的背上，便如癱瘓了一般。令狐沖感到那姑娘柔軟的軀體，又覺她一頭長髮拂在自己臉上，不由得心下一片茫然。再看水中倒影時，見到那姑娘的半邊臉蛋，眼睛緊閉，睫毛甚長，雖然倒影瞧不清楚，但顯然容貌秀麗絕倫，不過十七八歲年紀。 
　　他奇怪之極：「這姑娘是誰？怎地忽然有這樣一位姑娘前來救我？」水中倒影，背心感覺，都在跟他說這姑娘已然暈了過去，令狐沖想要轉過身來，將她扶起，但全身軟綿綿地，連抬一根手指也無力氣。他猶似身入夢境，看到清溪中秀美的容顏，恰又似如在仙境中一般，心中只想：「我是死了嗎？這已經升了天嗎？」過了良久，只聽得背後那姑娘嚶嚀一聲，說道：「你到底是嚇我呢，還是真的……真的不想活了？」 
　　令狐沖一聽到她說話之聲，不禁大吃一驚，這聲音便和那婆婆一模一樣，他駭異之下，身子發顫，道：「你……你……你……」那姑娘道：「你什麼？我偏不吃老和尚的臭藥丸，你尋死給我看啊。」令狐沖道：「婆婆，原來你是一個……一個美麗的小……小姑娘。」那姑娘驚道：「你怎麼知道？你……你這說話不算數的小子，你偷看過了？」一低頭，見到山澗中自己清清楚楚的倒影，正依偎在令狐沖的背上，登時羞不可抑，忙掙扎著站起，剛站直身子，膝間一軟，又摔在他懷中，支撐了幾下，又欲暈倒，只得不動。令狐沖心中奇怪之極，說道：「你為什麼裝成個老婆婆來騙我？冒充前輩，害得我……害得我……」那姑娘道：「害得你什麼？」令狐沖的目光和她臉頰相距不到一尺，只見她肌膚白得便如透明一般·隱隱透出來一層暈紅，說道：「害得我婆婆長、婆婆短的一路叫你。哼，真不害羞，你做我妹子也還嫌小，偏想做人家婆婆！要做婆婆，再過八十年啦！」 
　　那姑娘噗嗤一笑，說道：「我幾時說過自己是婆婆了？一直是你自己叫的。你不住口的叫『婆婆』，剛才我還生氣呢，叫你不要叫，你偏要叫，是不是？」 
　　令狐沖心想這話倒也不假，但給她騙了這麼久，自己成了個大傻瓜，心下總是不忿，道：「你不許我看你的臉，就是存心騙人。倘若我跟你面對面，難道我還會叫你婆婆不成？你在洛陽就在騙我啦，串通了綠竹翁那老頭子，要他叫你姑姑。他都這麼老了，你既是他的姑姑，我豈不是非叫你婆婆不可？」那姑娘笑道：「綠竹翁的師父，叫我爸爸做師叔，那麼綠竹翁該叫我什麼？」令狐沖一怔，遲遲疑疑的道：「你當真是綠竹翁的姑姑？」那姑娘道：「綠竹翁這小子又不是什麼了不起的人物，我為什麼要冒充他姑姑？做姑姑有什麼好？」 
　　令狐沖歎了一口氣，說道：「唉！我真傻，其實早該知道了。」那姑娘笑問：「早該知道什麼？」令狐沖道：「你說話聲音這樣好聽，世上哪有八十歲的婆婆，話聲是這般清脆嬌嫩的？」那姑娘笑道：「我聲音又粗糙，又嘶嘎，就像是烏鴉一般，難怪你當我是個老太婆。」令狐沖道：「你的聲音像烏鴉？唉，時世不大同了，今日世上的烏鴉，原來叫聲比黃鶯兒還好聽。」那姑娘聽他稱讚自己，臉上一紅，心中大樂，笑道：「好啦，令狐公公，令狐爺爺。你叫了我這麼久婆婆，我也叫還你幾聲。這可不吃虧、不生氣了罷？」 
　　令狐沖笑道：「你是婆婆，我是公公，咱兩個公公婆婆，豈不是……」他生性不羈，口沒遮攔，正要說「豈不是一對兒」，突見那姑娘雙眉一蹙，臉有怒色，急忙住口。那姑娘怒道：「你胡說八道些什麼？」令狐沖道：「我說咱兩個做了公公婆婆，豈不是……豈不是都成為武林中的前輩高人？」那姑娘明知他是故意改口，卻也不便相駁，只怕他越說越難聽。她倚在令狐沖懷中，聞到他身上強烈的男子氣息，心中煩亂已極，要想掙扎著站起身來，說什麼也沒力氣，紅著臉道：「喂，你推我一把！」令狐沖道：「推你一把幹什麼？」那姑娘道：「咱們這樣子……這樣子……成什麼樣子？」令狐沖笑道：「公公婆婆，那便是這個樣子了。」 
　　那姑娘哼的一聲，厲聲道：「你再胡言亂語，瞧我不殺了你！」令狐沖一凜，想起她迫令數十名大漢自剜雙目、往東海蟠龍島上充軍之事，不敢再跟她說笑，隨即想起：「她小小年紀，一舉手間便殺了少林派的四名弟子，武功如此高強，行事又這等狠辣，真令人難信就是眼前這個嬌滴滴的姑娘。」 
　　那姑娘聽他不出聲，說道：「你又生氣了，是不是？堂堂男子漢，氣量恁地窄小。」令狐沖道：「我不是生氣，我是心中害怕，怕給你殺了。」那姑娘笑道：「你以後說話規規矩矩，誰來殺你了？」令狐沖歎了口氣，道：「我生來就是個不能規規矩矩的脾氣，這叫做無可奈何，看來命中注定，非給你殺了不可。」那姑娘一笑，道：「你本來叫我婆婆，對我恭恭敬敬地，那就很乖很好，以後仍是那樣便了。」令狐沖搖頭道：「不成！我既知你是個小姑娘，便不能再當你是婆婆了。」那姑娘道：「你……你……」說了兩個「你」字，忽然臉上一紅，不知心中想到了什麼，便住口不說了。 
　　令狐沖低下頭來，見到她嬌羞之態，嬌美不可方物，心中一蕩，便湊過去在她臉頰上吻了一下。那姑娘吃了一驚，突然生出一股力氣，反過手來，拍的一聲，在令狐沖臉上重重打了個巴掌，跟著躍起身來。但她這一躍之力甚是有限，身在半空，力道已洩，隨即摔下，又跌在令狐沖懷中，全身癱軟，再也無法動彈了。她只怕令狐沖再肆輕薄，心下甚是焦急，說道：「你再這樣……這樣無禮，我立刻……立刻宰了你。」令狐沖笑道：「你宰我也好，不宰我也好，反正我命不長了。我偏偏再要無禮。」那姑娘大急，道：「我……我……我……」卻是無法可施。令狐沖奮起力氣，輕輕扶起她肩頭，自己側身向旁滾了開去，笑道：「你便怎麼？」說了這句話，連連咳嗽，咳出好幾口血來。他一時動情，吻了那姑娘一下，心中便即後悔，給她打了一掌後，更加自知不該，雖然仍舊嘴硬，卻再也不敢和她相偎相依了。那姑娘見他自行滾遠，倒大出意料之外，見他用力之後又再吐血，內心暗暗歉仄，只是臉嫩，難以開口說幾句道歉的話，柔聲問道：「你……你胸口很痛，是不是？」令狐沖道：「胸口倒不痛，另一處卻痛得厲害。」那姑娘問道：「什麼地方很痛？」語氣甚是關懷。令狐沖撫著剛才被她打過的臉頰，道：「這裡。」那姑娘微微一笑，道：「你要我賠不是，我就向你賠個不是好了。」令狐沖道：「是我不好，婆婆，你別見怪。」那姑娘聽他又叫自己「婆婆」，忍不住格格嬌笑。令狐沖問道：「老和尚那顆臭藥丸呢？你始終沒吃，是不是？」那姑娘道：「來不及撿了。」伸指向斜坡上一指，道：「還在上面。」頓了一頓道：「我依你的。待會上去拾來吃下便是，不管他臭不臭的了。」 
　　兩人躺在斜坡上，若在平時，飛身即上，此刻卻如是萬仞險峰一般，高不可攀。兩人向斜坡瞧了一眼，低下頭來，你瞧瞧我，我瞧瞧你，同聲歎了口氣。 
　　那姑娘道：「我靜坐片刻，你莫來吵我。」令狐沖道：「是。」只見她斜倚澗邊，閉上雙目，右手拇指、食指、中指三根手指捏了個法訣，定在那裡便一動也不動了，心道：「她這靜坐的方法也是與眾不同，並非盤膝而坐。」 
　　待要定下心來也休息片刻，卻是氣息翻湧，說什麼也靜不下來，忽聽得閣閣閣幾聲叫，一隻肥大的青蛙從澗畔跳了過來。令狐沖大喜，心想折騰了這半日，早就餓得很了，這送到口邊來的美食，當真再好不過，伸手便向青蛙抓去，豈知手上酸軟無力，一抓之下，竟抓空了。那青蛙嗒的一聲，跳了開去，閣閣大叫，似是十分得意，又似嘲笑令狐沖無用。令狐沖歎了口氣，偏生澗邊青蛙甚多，跟著又來兩隻，令狐沖仍無法捉住，忽然腰旁伸過來一隻纖纖素手，輕輕一挾，便捉住了一隻青蛙，卻是那姑娘靜坐半晌，便能行動，雖仍乏力，捉幾隻青蛙可輕而易舉。令狐沖喜道：「妙極！咱們有一頓蛙肉吃了。」那姑娘微微一笑，一伸手便是一隻，頃刻間捕了二十餘隻。令狐沖道：「夠了！請你去拾些枯枝來生火，我來洗剝青蛙。」那姑娘依言去拾枯枝，令狐沖拔劍將青蛙斬首除腸。那姑娘道：「古人殺雞用牛刀，今日令狐大俠以獨孤九劍殺青蛙。」令狐沖哈哈大笑，說道：「獨孤大俠九泉有靈，得知傳人如此不肖，當真要活活氣……」說到這個「氣」字立即住口，心想獨孤求敗逝世已久，怎說得上「氣死」二字？那姑娘道：「令狐大俠……」令狐沖手中拿著一隻死蛙，連連搖晃，說道：「大俠二字，萬萬不敢當。天下哪有殺青蛙的大俠？」那姑娘笑道：「古時有屠狗英雄，今日豈可無殺蛙大俠？你這獨孤九劍神妙得很哪，連那少林派的老和尚也鬥你不過。他說傳你這劍法之人姓風那位前輩，是他的恩人，到底是怎麼回事？」令狐沖道：「傳我劍法那位師長，是我華山派的前輩。」那姑娘道：「這位前輩劍術通神，怎地江湖上不聞他的名頭？」令狐沖道：「這……這……我答應過他老人家，決不洩漏他的行跡。」那姑娘道：「哼，希罕麼？你就跟我說，我還不愛聽呢。你可知我是什麼人？是什麼來頭？」令狐沖搖頭道：「我不知道。我連姑娘叫什麼名字也不知道。」那姑娘道：「你把事情隱瞞了不跟我說，我也不跟你說。」令狐沖道：「我雖不知道，卻也猜到了八九成。」那姑娘臉上微微變色，道：「你猜到了？怎麼猜到的？」令狐沖道：「現在還不知道，到得晚上，那便清清楚楚啦。」那姑娘更是驚奇，問道：「怎地到得晚上便清清楚楚？」令狐沖道：「我抬起頭來看天，看天上少了哪一顆星，便知姑娘是什麼星宿下凡了。姑娘生得像天仙一般，凡間哪有這樣的人物。」那姑娘臉上一紅，「呸」的一聲，心中卻十分喜歡，低聲道：「又來胡說八道了。」這時她已將枯枝生了火，把洗剝了的青蛙串在一根樹枝之上，在火堆上燒烤，蛙油落在火堆之中，發出嗤嗤之聲，香氣一陣陣的冒出。她望著火堆中冒起的青煙，輕輕的道：「我叫做『盈盈』。說給你聽了，也不知你以後會不會記得。」令狐沖道：「盈盈，這名字好聽得很哪。我要是早知道你叫作盈盈，便決不會叫你婆婆了。」盈盈道：「為什麼？」令狐沖道：「盈盈二字，明明是個小姑娘的名字，自然不是老婆婆。」盈盈笑道：「我將來真的成為老婆婆，又不會改名，仍舊叫作盈盈。」令狐沖道：「你不會成為老婆婆的，你這樣美麗，到了八十歲，仍然是個美得不得了的小姑娘。」 
　　盈盈笑道：「那不變成了妖怪嗎？」隔了一會，正色道：「我把名字跟你說了，可不許你隨便亂叫。」令狐沖道：「為什麼？」盈盈道：「不許就不許，我不喜歡。」 
　　令狐沖伸了伸舌頭，說道：「這個也不許，那個也不許，將來誰做了你的……」說到這裡，見她沉下臉來，當即住口。盈盈哼的一聲。令狐沖道：「你為什麼生氣？我說將來誰做了你的徒弟，可有得苦頭吃了。」他本來想說「丈夫」，但一見情勢不對，忙改說「徒弟」。盈盈自然知道原意，說道：「你這人既不正經，又不老實，三句話中，倒有兩句顛三倒四。我……我不會強要人家怎麼樣，人家愛聽我的話就聽，不愛聽呢，也由得他。」令狐沖笑道：「我愛聽你的話。」這句話中也帶有三分調笑之意。盈盈秀眉一蹙，似要發作，但隨即滿臉暈紅，轉過了頭。一時之間，兩人誰也不作聲。忽然聞到一陣焦臭，盈盈一聲「啊喲」，卻原來手中一串青蛙燒得焦了，嗔道：「都是你不好。」令狐沖笑道：「你該說虧得我逗你生氣，才烤了這樣精彩的焦蛙出來。」取下一隻燒焦了的青蛙，撕下一條腿，放入口中一陣咀嚼，連聲讚道：「好極，好極！如此火候，才恰到好處，甜中帶苦，苦盡甘來，世上更無這般美味。」盈盈給他逗得格格而笑，也吃了起來。令狐沖搶著將最焦的蛙肉自己吃了，把並不甚焦的部分都留了給她。 
　　二人吃完了烤蛙，和暖的太陽照在身上，大感睏倦，不知不覺間都合上眼睛睡著了。 
　　二人一晚未睡，又受了傷，這一覺睡得甚是沉酣。令狐沖在睡夢之中，忽覺正和岳靈珊在瀑布中練劍，突然多了一人，卻是林平之，跟著便和林平之鬥劍。但手上沒半點力氣，拚命想使獨孤九劍，偏偏一招也想不起來，林平之一劍又一劍的刺在自己心口、腹上、頭上、肩上，又見岳靈珊在哈哈大笑。他又驚又怒，大叫：「小師妹，小師妹！」叫了幾聲，便驚醒過來，聽到一個溫柔的聲音道：「你夢見小師妹了？她對你怎樣？」令狐沖兀自心中酸苦，說道：「有人要殺我，小師妹不睬我，還……還笑呢！」盈盈歎了口氣，輕輕的道：「你額頭上都是汗水。」 
　　令狐沖伸袖拂拭，忽然一陣涼風吹來，不禁打了個寒噤，但見繁星滿天，已是中夜。 
　　令狐沖神智一清，便即坦然，正要說話，突然盈盈伸手按住了他嘴，低聲道：「有人來了。」令狐沖凝神傾聽，果然聽得遠處有三人的腳步聲傳來。 
　　又過一會，聽得一人說道：「這裡還有兩個死屍。」令狐沖認出說話的是祖千秋。另一人道：「啊，這是少林派中的和尚。」卻是老頭子發現了覺月的屍身。 
　　盈盈慢慢縮轉了手，只聽得計無施道：「這三人也都是少林派的俗家弟子，怎地都死在這裡？咦，這人是辛國梁，他是少林派的好手。」祖千秋道：「是誰這樣厲害，一舉將少林派的四名好手殺了？」老頭子囁嚅道：「莫非……莫非是黑木崖上的人物？甚至是東方教主自己？」計無施道：「瞧來倒也甚像。咱們趕緊把這四具屍體埋了，免得給少林派中人瞧出蹤跡。」祖千秋道：「倘若真是黑木崖人物下的手，他們也就不怕給少林派知道。說不定故意遺屍於此，向少林派示威。」計無施道：「若要示威，不會將屍首留在這荒野之地。咱們若非湊巧經過，這屍首給鳥獸吃了，就也未必會發現。朝陽神教如要示威，多半便將屍首懸在通都大邑，寫明是少林派的弟子，這才教少林派面上無光。」祖千秋道：「不錯，多半是黑木崖人物殺了這四人後，又去追敵，來不及掩埋屍首。」跟著便聽得一陣挖地之聲，三人用兵刃掘地，掩埋屍體。令狐沖尋思：「這三人和黑木崖東方教主定然大有淵源，否則不會費這力氣。」忽聽得祖千秋「咦」的一聲，道：「這是什麼，一顆丸藥。」計無施嗅了幾嗅，說道：「這是少林派的治傷靈藥，大有起死回生之功。定是這幾個少林弟子的衣袋裡掉出來的。」祖千秋道：「你怎知道？」計無施道：「許多年前，我曾在一個少林老和尚處見過。」祖千秋道：「既是治傷靈藥，那可妙極，老兄，你拿去給你那不死姑娘服了，治她的病。」老頭子道：「我女兒的死活，也管不了這許多，咱們趕緊去找令狐公子，送給他服。」令狐沖心頭一陣感激，尋思：「這是盈盈掉下的藥丸。怎地去向老頭子要回來，給她服下？」一轉頭，淡淡月光下只見盈盈微微一笑，扮個鬼臉，一副天真爛漫的模樣，笑容說不出的動人，真不信她便在不多久之前，曾連殺四名少林好手。但聽得一陣拋石搬土之聲，三人將死屍埋好。老頭子道：「眼下有個難題，夜貓子，你幫我想想。」計無施道：「什麼難題？」老頭子道：「這當兒令狐公子一定是和……和聖姑她在一起。我送這顆藥丸去，非撞到聖姑不可。聖姑生氣把我殺了，也沒什麼，只怕這麼一來，定要衝撞了她，惹得她生氣，那可大大的不妙。」令狐衝向盈盈瞧了一眼，心道：「原來他們叫你聖姑，又對你怕成這個樣子。你為什麼動不動便殺人？」計無施道：「今日咱們在道上見到的那三個瞎子，倒有用處。咱們明日一早追到那三個瞎子，要他們將藥丸送去給令狐公子。他們眼睛是盲的，就算見到聖姑和令狐公子在一起，也無殺身之禍。」祖千秋道：「我卻在疑心，只怕這三人所以剜去眼睛，便是因為見到聖姑和令狐公子在一起之故。」老頭子一拍大腿，道：「不錯！若非如此，怎地三個人好端端地都壞了眼睛？這四名少林弟子只怕也是運氣不好，無意中撞見了聖姑和令狐公子。」三人半晌不語，令狐沖心中疑團愈多，只聽得祖千秋歎了口氣，道：「只盼令狐公子傷勢早愈，聖姑盡早和他成為神仙眷屬。他二人一日不成親，江湖上總是難得安寧。」令狐沖大吃一驚，偷眼向盈盈瞧去，夜色朦朧中隱隱可見她臉上暈紅，目光中卻射出了惱怒之意。令狐沖生怕她躍出去傷害了老頭子等三人，伸出右手，輕輕握住她左手，但覺她全身都在顫抖，也不知是氣惱，還是害羞。祖千秋道：「咱們在五霸岡上聚集，聖姑竟然會生這麼大的氣。其實男歡女愛，理所當然。像令狐公子那樣瀟灑仁俠的豪傑，也只有聖姑那樣美貌的姑娘才配得上。為什麼聖姑如此了不起的人物，卻也像世俗女子那般扭扭捏捏？她明明心中喜歡令狐公子，卻不許旁人提起，更不許人家見到，這不是……不是有點不近情理嗎？」 
　　令狐沖心道：「原來如此。卻不知此言是真是假？」突然覺得掌中盈盈那隻小手一摔，要將自己手掌甩脫，急忙用力握住，生怕她一怒之下，立時便將祖千秋等三人殺了。計無施道：「聖姑雖是黑木崖上了不起的人物，便東方教主，也從來對她沒半點違拗，但她畢竟是個年輕姑娘。世上的年輕姑娘初次喜歡了一個男人，縱然心中愛煞，臉皮子總是薄的。咱們這次拍馬屁拍在馬腳上，雖是一番好意，還是惹得聖姑發惱，只怪大夥兒都是粗魯漢子，不懂得女孩兒家的心事。來到五霸岡上的姑娘大嫂，本來也有這麼幾十個，偏偏她們的性子，跟男子漢可也沒多大分別。五霸岡群豪聚會，拍馬屁聖姑生氣。這一回事傳了出去，可笑壞了名門正派中那些狗崽子們。」老頭子朗聲道：「聖姑於大夥兒有恩，眾兄弟感恩報德，只盼能治好了她心上人的傷。大丈夫恩怨分明，有恩報恩，有仇報仇，有什麼錯了？哪一個狗崽子敢笑話咱們，老子抽他的筋，剝他的皮。」令狐沖這時方才明白；一路上群豪如此奉承自己，原來都是為了這個閨名叫作盈盈的聖姑，而群豪突然在五霸岡上一哄而散，也為了聖姑不願旁人猜知她的心事，在江湖上大肆張揚，因而生氣。他轉念又想：聖姑以一個年輕姑娘，能令這許多英雄豪傑來討好自己，自是魔教中一位驚天動地的人物，聽計無施說，連號稱「天下武功第一」的東方不敗，對她也是從不違拗。我令狐沖只是武林中一個無名小卒，和她相識，只不過在洛陽小巷中隔簾傳琴，說不上有半點情愫，是不是綠竹翁誤會其意，傳言出去，以致讓聖姑大大的生氣呢？只聽祖千秋道：「老頭子的話不錯，聖姑於咱們有大恩大德，只要能成就這段姻緣，讓她一生快樂，大家就算粉身碎骨，那也是死而無悔。在五霸岡上碰一鼻子灰，又算得什麼？只是……只是令狐公子乃華山派首徒，和黑木崖勢不兩立，要結成這段美滿姻緣，恐怕這中間阻難重重。」 
　　計無施道：「我倒有一計在此。咱們何不將華山派的掌門人岳不群抓了來，以死相脅，命他主持這樁婚姻？」祖千秋和老頭子齊聲道：「夜貓子此計大妙！事不宜遲，咱們立即動身，去抓岳不群。」計無施道：「只是那岳先生乃一派掌門，內功劍法俱有極高造詣。咱們對他動粗，第一難操必勝，第二就算擒住了他，他寧死不屈，卻又如何？」老頭子道：「那麼咱們只好綁架他老婆、女兒，加以威逼。」祖千秋道：「不錯！但此事須當做得隱秘，不可令人知曉，掃了華山派的顏面。令狐公子如得知咱們得罪了他師父，定然不快。」三人當下計議如何去擒拿岳夫人和岳靈珊。 
　　盈盈突然朗聲道：「喂，三個膽大妄為的傢伙，快滾得遠遠地，別惹姑娘生氣！」令狐沖聽她忽然開口說話，嚇了一跳，使力抓住她手。計無施等三人自是更加吃驚。老頭子道：「是，是……小人……小人……小人……」連說了三聲「小人」，驚慌過度，再也接不下去。計無施道：「是，是！咱們胡說八道，聖姑可別當真。咱們明日便遠赴西域，再也不回中原來了。」令狐沖心想：「這一來，又是三個人給充了軍。」盈盈站起身來，說道：「誰要你們到西域去？我有一件事，你們三個給我辦一辦。」計無施等三人大喜，齊聲應道：「聖姑但請吩咐，小人自當盡心竭力。」盈盈道：「我要殺一個人，一時卻找他不到。你們傳下話去。哪一位江湖上的朋友殺了此人，我重重酬謝。」祖千秋道：「酬謝是決不敢當，聖姑要取此人性命，我兄弟三人便追到天涯海角，也要尋到了他。只不知這賊子是誰，竟敢得罪了聖姑？」盈盈道：「單憑你們三人，耳目不廣，須當立即傳言出去。」三人齊聲道：「是！是！」盈盈道：「你們去罷！」祖千秋道：「是。請問聖姑要殺的，是哪一個大膽惡賊。」盈盈哼了一聲，道：「此人複姓令狐，單名一個沖字，乃華山派門下的弟子。」此言一出，令狐沖、計無施、祖千秋、老頭子四人都大吃一驚。誰都不作聲。過了好半天，老頭子道：「這個……這個……」盈盈厲聲道：「這個什麼？你們怕五嶽劍派，不敢動華山門下的弟子，是不是？」計無施道：「給聖姑辦事，別說五嶽劍派，便是玉皇大帝，閻羅老子，也敢得罪了。咱們設法去把令狐……令狐沖擒了來，交給聖姑發落。老頭子，祖千秋，咱們去罷。」老頭子心想：「定是令狐公子在言語上得罪了聖姑，年輕人越相好，越易鬧彆扭，當年我跟不死她媽好得蜜裡調油，可又不是天天吵嘴打架？唉，不死這孩子胎裡帶病，還不是因為她媽懷著她時，我在她肚子上狠狠打了一拳，傷了胎氣？說不得，只好去將令狐公子請了來，由聖姑自己對付他。」他正在胡思亂想，哪知聽得盈盈怒道：「誰叫你們去擒他了？這令狐沖倘若活在世上，於我清白的名聲有損。早一刻殺了他，我便早一刻出了心中的惡氣。」祖千秋吞吞吐吐的道：「聖姑……」盈盈道：「好，你們跟令狐沖有交情，不願替我辦這件事，那也不妨，我另行遣人傳言便是。」三人聽她說得認真，只得一齊躬身說道：「謹遵聖姑台命。」老頭子卻想：「令狐公子是個仁義之人，老頭子今日奉聖姑之命，不得不去殺他，殺了他後，老頭子也當自刎以殉。」從懷中取出那顆傷藥，放在地下。 
　　三人轉身離去，漸漸走遠。 
　　令狐衝向盈盈瞧去，見她低了頭沉思，心想：「她為保全自己名聲，要取我性命，那又是什麼難事了？」說道：「你要殺我，自己動手便是，又何必勞師動眾？」緩緩拔出長劍，倒轉劍柄，遞了過去。盈盈接過長劍，微微側頭，凝視著他，令狐沖哈哈一笑，將胸膛挺了挺。盈盈道：「你死在臨頭，還笑什麼？」令狐沖道：「正因為死在臨頭，所以要笑。」 
　　盈盈提起長劍，手臂一縮，作勢便欲刺落，突然轉過身去，用力一揮，將劍擲了出去。長劍在黑暗中閃出一道寒光，噹的一聲，落在遠處地下。 
　　盈盈頓足道：「都是你不好，教江湖上這許多人都笑話於我。倒似我一輩子……一輩子沒人要了，千方百計的要跟你相好。你……你有什麼了不起？累得我此後再也沒臉見人。」令狐沖又哈哈一笑。盈盈怒道：「你還要笑我？還要笑我？」忽然哇的一聲哭了出來。她這麼一哭，令狐沖心下登感歉然，柔情一起，驀然間恍然大悟：「她在江湖上位望甚尊，這許多豪傑漢子都對她十分敬畏，自必向來十分驕傲，又是女孩兒家，天生的靦腆，忽然間人人都說她喜歡了我，也真難免令她不快。她叫老頭子他們如此傳言，未必真要殺我，只不過是為了闢謠。她既這麼說，自是誰也不會疑心我跟她在一起了。」柔聲道：「果然是我不好，累得損及姑娘清名。在下這就告辭。」盈盈伸袖拭了拭眼淚，道：「你到哪裡去？」令狐沖道：「信步所至，到哪裡都好。」盈盈道：「你答允過要保護我的，怎地自行去了？」令狐沖微笑道：「在下不知天高地厚，說這些話，可教姑娘笑話了。姑娘武功如此高強，又怎需人保護？便有一百個令狐沖，也及不上姑娘。」說著轉身便走。盈盈急道：「你不能走。」令狐沖道：「為什麼？」盈盈道：「祖千秋他們已傳了話出去，數日之間，江湖上便無人不知，那時人人都要殺你，這般步步荊棘，別說你身受重傷，就是完好無恙，也難逃殺身之禍。」 
　　令狐沖淡然一笑，道：「令狐沖死在姑娘的言語之下，那也不錯啊。」走過去拾起長劍插入劍鞘，自忖無力走上斜坡，便順著山澗走去。 
　　盈盈眼見他越走越遠，追了上來，叫道：「喂，你別走！」令狐沖道：「令狐沖跟姑娘在一起，只有累你，還是獨自去了的好。」盈盈道：「你……你……」咬著嘴唇，心頭煩亂之極，見他始終不肯停步，又奔近幾步，說道：「令狐沖，你是要迫我親口說了出來，這才快意，是不是？」令狐沖奇道：「什麼啊？我可不懂了。」盈盈又咬了咬口唇，說道：「我叫祖千秋他們傳言，是要你……要你永遠在我身邊，不離開我一步。」說了這句話後，身子發顫，站立不穩。令狐沖大是驚奇，道：「你……你要我陪伴？」盈盈道：「不錯！祖千秋他們把話傳出之後，你只有陪在我身邊，才能保全性命。沒想到你這不顧死活的小子，竟一點不怕，那不是……那不是反而害了你麼？」 
　　令狐沖心下感激，尋思：「原來你當真是對我好，但對著那些漢子，卻又死也不認。」轉身走到她身前，伸手握住她雙手，入掌冰涼，只覺她兩隻掌心都是冷汗，低聲道：「你何苦如此？」盈盈道：「我怕。」令狐沖道：「怕什麼？」盈盈道：「怕你這傻小子不聽我話，當真要去江湖涉險，只怕過不了明天，便死在那些不值一文錢的臭傢伙手下。」令狐沖歎道：「那些人都是血性漢子，對你又是極好，你為什麼對他們如此輕賤？」盈盈道：「他們在背後笑我，又想殺你，還不是該死的臭漢子？」令狐沖忍不住失笑，道：「是你叫他們殺我的，怎能怪他們了？再說，他們也沒在背後笑你。你聽計無施、老頭子、祖千秋三人談到你時，語氣何等恭謹？哪裡有絲毫笑話你了？」盈盈道：「他們口裡沒笑，肚子裡在笑。」令狐沖覺得這姑娘蠻不講理，無法跟她辯駁，只得道：「好，你不許我走，我便在這裡陪你便是。唉，給人家斬成十七八塊，滋味恐怕也不大好受。」 
　　盈盈聽他答允不走，登時心花怒放，答道：「什麼滋味不大好受？簡直是難受之極。」 
　　她說這話時，將臉側了過去。星月微光照映之下，雪白的臉龐似乎發射出柔和的光芒，令狐沖心中一動：「這姑娘其實比小師妹美貌得多，待我又這樣好，可是……可是……我心中怎地還是對小師妹念念不忘？」 
　　盈盈卻不知他正在想到岳靈珊，道：「我給你的那張琴呢？不見了，是不是？」令狐沖道：「是啊，路上沒錢使，我將琴拿到典當店裡去押了。」一面說，一面取下背囊，打了開來，捧出了短琴。 
　　盈盈見他包裹嚴密，足見對自己所贈之物極是重視，心下甚喜，道：「你一天要說幾句謊話，心裡才舒服？」接過琴來，輕輕撥弄，隨即奏起那曲《清心普善咒》來，問道：「你都學會了沒有？」令狐沖道：「差得遠呢。」靜聽她指下優雅的琴音，甚是愉悅。聽了一會，覺得琴音與她以前在洛陽城綠竹巷中所奏的頗為不同，猶如枝頭鳥喧，清泉迸發，丁丁東東的十分動聽，心想：「曲調雖同，音節卻異，原來這《清心普善咒》尚有這許多變化。」忽然間錚的一聲，最短的一根琴弦斷了，盈盈皺了皺眉頭，繼續彈奏，過不多時，又斷了一根琴弦。令狐沖聽得琴曲中頗有煩躁之意，和《清心普善咒》的琴旨殊異其趣，正訝異間，琴弦拍的一下，又斷了一根。 
　　盈盈一怔，將瑤琴推開，嗔道：「你坐在人家身邊，只是搗亂，這琴哪裡還彈得成？」 
　　令狐沖心道：「我安安靜靜的坐著，幾時搗亂過了？」隨即明白：「你自己心神不定，便來怪我。」卻也不去跟她爭辯，臥在草地上閉目養神，疲累之餘，竟不知不覺的睡著了。次日醒轉，見盈盈正坐在澗畔洗臉，又見她洗罷臉，用一隻梳子梳頭，皓臂如玉，長髮委地，不禁看得癡了。盈盈一回頭，見他怔怔的呆望自己，臉上一紅，笑道：「瞌睡鬼，這時候才醒來。」令狐沖也有些不好意思，訕訕的道：「我再去捉青蛙，且看有沒有力氣。」盈盈道：「你躺著多歇一會兒，我去捉。」令狐沖掙扎著想要站起，卻是手足酸軟，稍一用力，胸口又是氣血翻騰，心下好生煩惱：「死就死，活就活，這般不死不活，廢人一個，別說人家瞧著累贅，自己也是討厭。」盈盈見他臉色不愉，安慰他道：「你這內傷未必當真難治，這裡甚是僻靜，左右無事，慢慢養傷，又何必性急？」山澗之畔地處偏僻，自從計無施等三人那晚經過，此後便無人來。二人一住十餘日。盈盈的內傷早就好了，每日採摘野果、捕捉青蛙為食，卻見令狐沖一日消瘦一日。她硬逼他服了方生大師留下的藥丸，彈奏琴曲撫其入睡，於他傷勢也已無半分好處。令狐沖自知大限將屆，好在他生性豁達，也不以為憂，每日裡仍與盈盈說笑。盈盈本來自大任性，但想到令狐沖每一刻都會突然死去，對他更加意溫柔，千依百順的服侍，偶爾忍不住使些小性兒，也是立即懊悔，向他賠話。 
　　這一日令狐沖吃了兩個桃子，即感困頓，迷迷糊糊的便睡著了。睡夢中聽到一陣哭泣之聲，他微微睜眼，見盈盈伏在他腳邊，不住啜泣。令狐沖一驚，正要問她為何傷心，突然心下明白：「她知道我快死了，是以難過。」伸出左手，輕輕撫摸她的秀髮，強笑道：「別哭，別哭！我還有八十年好活呢，哪有這麼快便去西天。」 
　　盈盈哭道：「你一天比一天瘦，我……我……我也不想活了……」令狐沖聽她說得又是誠摯，又是傷心，不由得大為感激，胸口一熱，只覺得天旋地轉，喉頭不住有血狂湧，便此人事不知。
