　　令狐沖這一番昏迷，實不知過了多少時日，有時微有知覺，身子也如在雲端飄飄蕩蕩，過不多時，又暈了過去。如此時暈時醒，有時似乎有人在他口中灌水，有時又似有人用火在他週身燒炙，手足固然無法動彈，連眼皮也睜不開來。這一日神智略清，只覺雙手手腕的脈門給人抓住了，各有一股炙熱之氣分從兩手脈門中注入，登時和體內所蓄真氣激盪衝突。他全身說不出的難受，只想張口呼喊，卻叫不出半點聲音，真如身受千般折磨、萬種煎熬的酷刑。 
　　如此昏昏沉沉的又不知過了多少日子，只覺每一次真氣入體，均比前一次苦楚略減，心下也明白了些，知道有一位內功極高之人在給自己治傷，心道：「難道是師父、師娘請了前輩高人來救我性命？盈盈卻到哪裡去了？師父、師娘呢？小師妹又怎地不見？」一想到岳靈珊，胸口氣血翻湧，便又人事不知。如此每日有人來給他輸送內力。這一日輸了真氣後，令狐沖神智比前大為清醒，說道：「多……多謝前輩，我……我是在哪裡？」緩緩睜開眼來，見到一張滿是皺紋的臉，露著溫和的笑容。 
　　令狐沖覺得這張臉好生熟悉，迷迷惘惘的看了他一會，見這人頭上無發，燒有香疤，是個和尚，隱隱約約想了起來，說道：「你……你是方……方……大師……」 
　　那老僧神色甚是欣慰，微笑道：「很好，很好！你認得我了，我是方生。」令狐沖道：「是，是。你是方生大師。」這時他察覺處身於一間斗室之中，桌上一燈如豆，發出淡淡黃光，自己睡在榻上，身上蓋了棉被。 
　　方生道：「你覺得怎樣？」令狐沖道：「我好些了。我……我在哪裡？」方生道：「你是在少林寺中。」令狐沖大為驚奇，問道：「我……我在少林寺中？盈盈呢？我怎麼會到少林寺來？」方生微笑道：「你神智剛清醒了些，不可多耗心神，以免傷勢更有反覆。一切以後慢慢再說。」 
　　此後朝晚一次，方生來到斗室，以內力助他療傷。過了十餘日，令狐沖已能坐起，自用飲食，但每次問及盈盈的所在，以及自己何以能來到寺中，方生總是微笑不答。這一日，方生又替令狐沖輸了真氣，說道：「令狐少俠，現下你這條命暫且算保住了。但老衲功夫有限，始終無法化去你體內的異種真氣，眼前只能拖得一日算一日，只怕過不了一年，你內傷又會大發，那時縱有大羅金仙，也難救你性命了。」令狐沖點頭道：「當日平一指平大夫對晚輩也這麼說。大師盡心竭力相救，晚輩已感激不盡。一個人壽長短，各有天命，大師功力再高，也不能逆天行事。」方生搖頭道：「我佛家不信天命，只講緣法。當日我曾跟你說過，本寺住持方證師兄內功淵深，倘若和你有緣，能傳你《易筋經》秘術，則筋骨尚能轉移，何況化去內息異氣？我這就帶你去拜見方丈，盼你好好對答。」令狐沖素聞少林寺方丈方證大師的聲名，心下甚喜，道：「有勞大師引見。就算晚輩無緣，不蒙方丈大師垂青，但能拜見這位當世高僧，也是十分難得的機遇。」當下慢慢起床，穿好衣衫，隨著方生大師走出斗室。 
　　一到室外，陽光耀眼，竟如進入了另一個天地，精神為之一爽。他移步之際，雙腿酸軟，只得慢慢行走，但見寺中一座座殿堂構築宏偉。一路上遇到許多僧人，都是遠遠便避在一旁，向方生合十低首，執禮甚恭。 
　　穿過了三條長廊，來到一間石屋之外。方生向屋外的小沙彌道：「方生有事求見方丈師兄。」小沙彌進去稟報了，隨即轉身出來，合十道：「方丈有請。」 
　　令狐沖跟在方生之後，走進室去，只見一個身材矮小的老僧坐在中間一個蒲團之上。方生躬身行禮，說道：「方生拜見方丈師兄，引見華山派首徒令狐沖令狐少俠。」令狐沖當即跪了下去，叩首禮拜。方證方丈微微欠身，右手一舉，說道：「少俠少禮，請坐。」令狐沖拜畢，在方生下首的蒲團上坐了，只見那方證方丈容顏瘦削，神色慈和，也瞧不出有多少年紀，心下暗暗納罕：「想不到這位名震當世的高僧，竟然如此貌不驚人，若非事先得知，有誰會料得到他是武林中第一大派的掌門。」方生大師道：「令狐少俠經過三個多月來調養，已好得多了。」令狐沖又是一驚：「原來我昏迷不醒，已有三個多月，我還道只是二十多天的事。」 
　　方證道：「很好。」轉頭向令狐沖道：「少俠，尊師岳先生執掌華山一派，為人嚴正不阿，清名播於江湖，老衲向來是十分佩服的。」令狐沖站起身來，說道：「不敢。晚輩身受重傷，不知人事，多蒙方生大師相救，原來已三月有餘。我師父、師娘想必平安？」自己師父、師娘是否平安，本不該去問旁人，只是他心下掛念，忍不住脫口相詢。 
　　方證道：「聽說岳先生、岳夫人和華山派群弟子，眼下都在福建。」令狐沖當即放寬了心，道：「多謝方丈大師示知。」隨即不禁心頭一酸：「師父，師娘終於帶著小師妹，到了林師弟家裡。」方證道：「少俠請坐。聽方生師弟說道，少俠劍術精絕，已深得華山前輩風老先生的真傳，實乃可喜可賀。」令狐沖道：「不敢。」方證道：「風老先生歸隱已久，老衲只道他老人家已然謝世，原來尚在人間，令人聞之不勝之喜。」令狐沖道：「是。」方證緩緩說道：「少俠受傷之後，為人所誤，以致體內注有多種真氣，難以化去，方生師弟已為老衲詳告。老衲仔細參詳，唯有修習敝派內功秘要《易筋經》，方能以本身功力，逐步化去，若以外力加強少俠之體，雖能延得一時之命，實則乃飲鴆止渴，為患更深。方生師弟三月來以內功延你生命，可是他的真氣注入你體內之後，你身體之中可又多了一道異種真氣了。少俠試一運氣，便當自知。」令狐沖微一運氣，果覺丹田中內息澎湃，難以抑制，劇痛攻心，登時身子搖晃，額頭汗水涔涔而下。 
　　方生合十道：「老衲無能，致增少俠病苦。」令狐沖道：「大師說哪裡話來？大師為晚輩盡心竭力，大耗清修之功。晚輩二世為人，實拜大師再造之恩。」方生道：「不敢。風老先生昔年於老衲有大恩大德，老衲此舉，亦不過報答風老先生之恩德於萬一。」方證抬起頭來，說道：「說什麼大恩大德，深仇大恨？恩德是緣，冤仇亦是緣，仇恨不可執著，恩德亦不必執著。塵世之事，皆如過眼雲煙，百歲之後，更有什麼恩德仇怨？」方生應道：「是，多謝師兄指點。」 
　　方證緩緩說道：「佛門子弟，慈悲為本，既知少俠負此內傷，自當盡心救解。那《易筋經》神功，乃東土禪宗初祖達摩老祖所創，禪宗二祖慧可大師得之於老祖。慧可大師本來法名神光，是洛陽人氏，幼通孔老之學，尤精玄理。達摩老祖駐錫本寺之時，神光大師來寺請益。達摩老祖見他所學駁雜，先入之見甚深，自恃聰明，難悟禪理，當下拒不收納。神光大師苦求良久，始終未得其門而入，當即提起劍來，將自己左臂砍斷了。」令狐沖「啊」的一聲，心道：「這位神光大師求法學道，竟如此堅毅。」方證說道：「達摩老祖見他這等誠心，這才將他收為弟子，改名慧可，終得承受達摩老祖的衣缽，傳禪宗法統。二祖跟著達摩老祖所學的，乃是佛法大道，依《楞伽經》而明心見性。我宗武功之名雖然流傳天下，實則那是末學，殊不足道。達摩老祖當年只是傳授弟子們一些強身健體的法門而已。身健則心靈，心靈則易悟。但後世門下弟子，往往迷於武學，以致捨本逐末，不體老祖當年傳授武功的宗旨，可歎，可歎。」說著連連搖頭。過了一會，方證又道：「老祖圓寂之後，二祖在老祖的蒲團之旁見到一卷經文，那便是《易筋經》了。這卷經文義理深奧，二祖苦讀鑽研，不可得解，心想達摩老祖面壁九年，在石壁畔遺留此經，雖然經文寥寥，必定非同小可，於是遍歷名山，訪尋高僧，求解妙諦。但二祖其時已是得道高僧，他老人家苦思深慮而不可解，世上欲求智慧深湛更勝於他的大德，那也難得很了。因此歷時二十餘載，經文秘義，終未能彰。一日，二祖以絕大法緣，在四川峨嵋山得晤梵僧般刺密諦，講談佛學，大相投機。二祖取出《易筋經》來，和般刺密諦共同研讀。二位高僧在峨嵋金頂互相啟發，經七七四十九日，終於豁然貫通。」方生合十讚道：「阿彌陀佛，善哉善哉。」方證方丈續道：「但那般刺密諦大師所闡發的，大抵是禪宗佛學。直到十二年後，二祖在長安道上遇上一位精通武功的年輕人，談論三日三晚，才將《易筋經》中的武學秘奧，盡數領悟。」他頓了一頓，說道：「那位年輕人，便是唐朝開國大功臣，後來輔佐太宗，平定突厥，出將入相，爵封衛公的李靖。李衛公建不世奇功，想來也是從《易筋經》中得到了不少教益。」令狐沖「哦」了一聲，心想：「原來《易筋經》有這等大來頭。」方證又道：「《易筋經》的功夫圜一身之脈絡，系五臟之精神，周而不散，行而不斷，氣自內生，血從外潤。練成此經後，心動而力發，一攢一放，自然而施，不覺其出而自出，如潮之漲，似雷之發。少俠，練那《易筋經》，便如一葉小舟於大海巨濤之中，怒浪澎湃之際，小舟自然拋高伏低，何嘗用力？若要用力，又哪有力道可用？又從何處用起？」令狐沖連連點頭，覺得這道理果是博大精深，和風清揚所說的劍理頗有相通處。方證又道：「只因這《易筋經》具如此威力，是以數百年來非其人不傳，非有緣不傳，縱然是本派出類拔萃的弟子，如無福緣，也不獲傳授。便如方生師弟，他武功既高，持戒亦復精嚴，乃是本寺了不起的人物，卻未獲上代師父傳授此經。」令狐沖道：「是。晚輩無此福緣，不敢妄自干求。」方證搖頭道：「不然。少俠是有緣人。」 
　　令狐沖驚喜交集，心中怦怦亂跳，沒想到這項少林秘技，連方生大師這樣的少林高僧也未蒙傳授，自己卻是有緣。方證緩緩的道：「佛門廣大，只渡有緣。少俠是風老先生的傳人，此是一緣；少俠來到我少林寺中，此又是一緣；少俠不習《易筋經》便須喪命，方生師弟習之固為有益，不習亦無所害，這中間的分別又是一緣。」 
　　方生合十道：「令狐少俠福緣深厚，方生亦代為欣慰。」方證道：「師弟，你天性執著，於『空、無相、無作』這三解脫門的至理，始終未曾參透，了生死這一關，也就勘不破。不是我不肯傳你《易筋經》，實是怕你研習這門上乘武學之後，沉迷其中，於參禪的正業不免荒廢。」 
　　方生神色惶然，站起身來，恭恭敬敬的道：「師兄教誨得是。」 
　　方證微微點頭，意示激勵，過了半晌，見方生臉現微笑，這才臉現喜色，又點了點頭，轉頭向令狐沖道：「這中間本來尚有一重大障礙，此刻卻也跨過去了。自達摩老祖以來，這《易筋經》只傳本寺弟子，不傳外人，此例不能自老衲手中而破。因此少俠須得投我嵩山少林寺門下，為少林派俗家弟子。」頓了一頓，又道：「少俠若不嫌棄，便屬老衲門下，為『國』字輩弟子，可更名為令狐國沖。」 
　　方生喜道：「恭喜少俠，我方丈師兄生平只收過兩名弟子，那都是三十年前的事了。少俠為我方丈師兄的關門弟子，不但得窺《易筋經》的高深武學，而我方丈師兄所精通的一十二般少林絕藝，亦可量才而授，那時少俠定可光大我門，在武林中放一異彩。」令狐沖站起身來，說道：「多承方丈大師美意，晚輩感激不盡，只是晚輩身屬華山派門下，不便改投明師。」方證微微一笑，說道：「我所說的大障礙，便是指此而言。少俠，你眼下已不是華山弟子了，你自己只怕還不知道。」令狐沖吃了一驚，顫聲道：「我……我……怎麼已不是華山派門下？」方證從衣袖中取出一封信來，道：「請少俠過目。」手掌輕輕一送，那信便向令狐沖身前平平飛來。 
　　令狐沖雙手接住，只覺得全身一震，不禁駭然：「這位方丈大師果然內功深不可測，單憑這薄薄一封信，居然便能傳過來這等渾厚內力。」見信封上蓋著「華山派掌門之印」的朱鈐，上書「謹呈少林派掌門大師」，九個字間架端正，筆致凝重，正是師父岳不群的親筆。令狐沖隱隱感到大事不妙，雙手發顫，抽出信紙，看了一遍，真難相信世上竟有此事，又看了一遍，登覺天旋地轉，咕咚一聲，摔倒在地。待得醒轉，只見身在方生大師懷中，令狐沖支撐著站起，忍不住放聲大哭。方生問道：「少俠何故悲傷？難道尊師有甚不測麼？」令狐衝將書函遞過，哽咽道：「大師請看。」方生接了過來，只見信上寫道： 
　　「華山派掌門岳不群頓首，書呈少林派掌門大師座前：猥以不德，執掌華山門戶。久疏問候，乃闋清音。頃以敝派逆徒令狐沖，秉性頑劣，屢犯門規，比來更結交妖孽，與匪人為伍。不群無能，雖加嚴訓痛懲，迄無顯效。為維繫武林正氣，正派清譽，茲將逆徒令狐沖逐出本派門戶。自今而後，該逆徒非復敝派弟子，若再有勾結淫邪、為禍江湖之舉，祈我正派諸友共誅之。臨書惶愧，言不盡意，祈大師諒之。」方生看後，也大出意料之外，想不出什麼言語來安慰令狐沖，當下將書信交還方證，見令狐沖淚流滿臉，歎道：「少俠，你與黑木崖上的人交往，原是不該。」 
　　方證道：「諸家正派掌門人想必都已接到尊師此信，傳諭門下。你就算身上無傷，只須出得此門，江湖之上，步步荊棘，諸凡正派門下弟子，無不以你為敵。」 
　　令狐沖一怔，想起在那山澗之旁，盈盈也說過這麼一番話。此刻不但旁門左道之士要殺自己，而正派門下也是人人以己為敵，當真天下雖大，卻無容身之所；又想起師恩深重，師父師娘於自己向來便如父母一般，不僅有傳藝之德，更兼有養育之恩，不料自己任性妄為，竟給逐出師門，料想師父寫這些書信時，心中傷痛恐怕更在自己之上。一時又是傷心，又是慚愧，恨不得一頭便即撞死。 
　　他淚眼模糊中，只見方證、方生二僧臉上均有憐憫之色，忽然想起劉正風要金盆洗手，退出武林，只因結交了魔教長老曲洋，終於命喪嵩山派之手，可見正邪不兩立，連劉正風如此藝高勢大之人，尚且不免，何況自己這樣一個孤立無援，卑不足道的少年？更何況五霸岡上群邪聚會，鬧出這樣大的事來？方證緩緩的道：「苦海無邊，回頭是岸。縱是十惡不赦的奸人，只須心存悔悟，佛門亦是來者不拒。你年紀尚輕，一時失足，誤交匪人，難道就此便無自新之路？你與華山派的關連已然一刀兩斷，今後在我少林門下，痛改前非，再世為人，武林之中，諒來也不見得有什麼人能與你為難。」他這幾句話說得輕描淡寫，卻自有一股威嚴氣象。 
　　令狐沖心想：「此時我已無路可走，倘若托庇於少林派門下，不但能學到神妙內功，救得性命，而且以少林派的威名，江湖上確是無人敢向方證大師的弟子生事。」 
　　但便在此時，胸中一股倔強之氣，勃然而興，心道：「大丈夫不能自立於天地之間，靦顏向別派托庇求生，算什麼英雄好漢？江湖上千千萬萬人要殺我，就讓他們來殺好了。師父不要我，將我逐出了華山派，我便獨來獨往，卻又怎地？」言念及此，不由得熱血上湧，口中乾渴，只想喝他幾十碗烈酒，什麼生死門派，盡數置之腦後，霎時之間，連心中一直念念不忘的岳靈珊，也變得如同陌路人一般。他站起身來，向方證及方生跪拜下去，恭恭敬敬的磕了幾個頭。 
　　二僧只道他已決意投入少林派，臉上都露出了笑容。令狐沖站起身來，朗聲說道：「晚輩既不容於師門，亦無顏改投別派。兩位大師慈悲，晚輩感激不盡，就此拜別。」方證愕然，沒想到這少年竟然如此的泯不畏死。方生勸道：「少俠，此事有關你生死大事，千萬不可意氣用事。」令狐沖嘿嘿一笑，轉過身來，走出了室門。他胸中充滿了一股不平之氣，步履竟然十分輕捷，大踏步走出了少林寺。令狐衝出得寺來，心中一股蒼蒼涼涼，仰天長笑，心想：「正派中人以我為敵，左道之士人人要想殺我，令狐沖多半難以活過今日，且看是誰取了我的性命。」 
　　一摸之下，囊底無錢，腰間無劍，連盈盈所贈的那具短琴也已不知去向，當真是一無所有，了無掛礙，便即走下嵩山。行到傍晚時分，眼看離少林寺已遠，人既疲累，腹中也甚飢餓，尋思：「卻到哪裡去找些吃的？」忽聽得腳步聲響，七八人自西方奔來，都是勁裝結束，身負兵刃，奔行甚急。令狐沖心想：「你們要殺我，那就動手，免得我又麻煩去找飯吃。吃飽了反正也是死，又何必多此一舉？」當即在道中一站，雙手叉腰，大聲道：「令狐沖在此。要殺我的便上罷！」哪知這幾名漢子奔到他身前時，只向他瞧了一眼，便即繞身而過。一人道：「這人是個瘋子。」又一人道：「是，別要多生事端，耽誤了大事。」另一人道：「若給那廝逃了，可糟糕之極。」霎時間便奔得遠了。令狐沖心道：「原來他們是去追拿另一個人。」 
　　這幾人腳步聲方歇，西首傳來一陣蹄聲，五乘馬如風般馳至，從他身旁掠過。馳出十餘丈後，忽然一乘馬兜了轉來，馬上是個中年婦人，說道：「客官，借問一聲，你可見到一個身穿白袍的老頭子嗎？這人身材瘦長，腰間佩一柄彎刀。」令狐沖搖頭道：「沒瞧見。」那婦人更不打話，圈轉馬頭，追趕另外四騎而去。令狐沖心想：「他們去追拿這個身穿白袍的老頭子？左右無事，去瞧瞧熱鬧也好。」當下折而東行。走不到一頓飯時分，身後又有十餘人追了上來。一行人越過他身畔後，一個五十來歲的老者回頭問道：「兄弟，你可見到一個身穿白袍的老頭子麼？這人身材高瘦，腰掛彎刀。」令狐沖道：「沒瞧見。」又走了一會，來到一處三岔路口，西北角上鸞鈴聲響，三騎馬疾奔而至，乘者都是二十來歲的青年。當先一人手揚馬鞭，說道：「喂，借問一聲，你可見到一個……」令狐沖接口道：「你要問一個身材高瘦，腰懸彎刀，穿一件白色長袍的老頭兒，是不是？」三人臉露喜色，齊聲道：「是啊，這人在哪裡？」令狐沖歎道：「我沒見過。」當先那青年大怒，喝者：「沒的來消遣老子！你既沒見過，怎麼知道？」令狐沖微笑道：「沒見過的，便不能知道麼？」那青年提起馬鞭，便要向令狐沖頭頂劈落。另一個青年道：「二弟，別多生枝節，咱們快追。」那手揚馬鞭的青年哼的一聲，將鞭子在空中虛揮一記，縱馬奔馳而去。令狐沖心想：「這些人一起去追尋一個白衣老者，不知為了何事？去瞧瞧熱鬧，固然有趣，但如他們知道我便是令狐沖，定然當場便將我殺了。」言念及此，不由得有些害怕，但轉念又想：「眼下正邪雙方都要取我性命，我躲躲閃閃的，縱然苟延殘喘，多活得幾日，最後終究難逃這一刀之厄。這等怕得要死的日子，多過一天又有什麼好處？反不如隨遇而安，且看是撞在誰的手下送命便了。」當即隨著那三匹馬激起的煙塵，向前行去。其後又有幾批人趕來，都向他探詢那「身穿白袍，身材高瘦，腰懸彎刀」的老者。令狐沖心想：「這些人追趕那白衣老者，都不知他在何處，走的卻是同一方向，倒也奇怪。」又行出里許，穿過一片松林，眼前突然出現一片平野，黑壓壓的站著許多人，少說也有六七百人，只是曠野實在太大，那六七百人置身其間，也不過佔了中間小小的一點。一條筆直的大道通向人群，令狐沖便沿著大路向前。行到近處，見人群之中有一座小小涼亭，那是曠野中供行旅憩息之用，構築頗為簡陋。那群人圍著涼亭，相距約有數丈，卻不逼近。令狐沖再走近十餘丈，只見亭中赫然有個白衣老者，孤身一人，坐在一張板桌旁飲酒，他是否腰懸彎刀，一時無法見到。此人雖然坐著，幾乎仍有常人高矮。 
　　令狐沖見他在群敵圍困之下，居然仍是好整以暇的飲酒，不由得心生敬仰，生平所見所聞的英雄人物，極少有人如此這般豪氣干雲。他慢慢行前，擠入了人群。 
　　那些人個個都目不轉睛的瞧著那白衣老者，對令狐沖的過來絲毫沒加留神。 
　　令狐沖凝神向那老者瞧去，只見他容貌清懼，頦下疏疏朗朗一叢花白長鬚，垂在胸前，手持酒杯，眼望遠處黃土大地和青天相接之所，對圍著他的眾人竟正眼也不瞧上一眼。他背上負著一個包袱，再看他腰間時，卻無彎刀。原來他竟連兵刃也未攜帶。令狐沖不知這老者姓名來歷，不知何以有這許多武林中人要和他為難，更不知他是正是邪，只是欽佩他這般旁若無人的豪氣，又不知不覺間起了一番同病相憐、惺惺相惜之意，當下大踏步向前，朗聲說道：「前輩請了，你獨酌無伴，未免寂寞，我來陪你喝酒。」走入涼亭，向他一揖，便坐了下來。那老者轉過頭來，兩道冷電似的目光向令狐沖一掃，見他不持兵刃，臉有病容，是個素不相識的少年，臉上微現詫色，哼了一聲，也不回答。令狐沖提起酒壺，先在老者面前的酒杯中斟了酒，又在另一隻杯中斟了酒，舉杯說道：「請！」咕的一聲，將酒喝乾了，那酒極烈，入口有如刀割，便似無數火炭般流入腹中，大聲讚道：「好酒！」 
　　只聽得涼亭外一條大漢粗聲喝道：「兀那小子，快快出來。咱們要跟向老頭拚命，別在這裡礙手礙腳。」令狐沖笑道：「我自和向老前輩喝酒，礙你什麼事了？」又斟了一杯酒，咕的一聲，仰脖子倒入口中，大拇指一翹，說道：「好酒！」左首有個冷冷的聲音說道：「小子走開，別在這裡枉送了性命。咱們奉東方教主之命，擒拿叛徒向問天。旁人若來滋擾干撓，教他死得慘不堪言。」 
　　令狐衝向話聲來處瞧去，見說話的是個臉如金紙的瘦小漢子，身穿黑衣，腰繫黃帶。他身旁站著二三百人，衣衫也都是黑的，腰間帶子卻各種顏色均有。令狐沖驀地想起，那日在衡山城外見到魔教長老曲洋，他便身穿這樣的黑衣，依稀記得腰間所繫也是黃帶。那瘦子說奉了東方教主之命追拿叛徒，那麼這些人都是魔教教眾了，莫非這瘦子也是魔教長老？他又斟一杯酒，仰脖子干了，讚道：「好酒！」向那白衣老者向問天道：「向老前輩，在下喝了你三杯酒，多謝，多謝！」忽聽得東首有人喝道：「這小子是華山派棄徒令狐沖。」令狐沖晃眼瞧去，認出說話的是青城派弟子侯人雄。這時看得仔細了，在他身旁的竟有不少是五嶽劍派中的人物。一名道士朗聲道：「令狐沖，你師父說你和妖邪為伍，果然不錯。這向問天雙手染滿了英雄俠士的鮮血，你跟他在一起幹什麼？再不給我快滾，大夥兒把你一起斬成了肉醬。」令狐沖道：「這位是泰山派的師叔麼？在下跟這位向前輩素不相識，只是見你們幾百人圍住了他一人，那算什麼樣子？五嶽劍派幾時又跟魔教聯手了？正邪雙方一起來對付向前輩一人，豈不教天下英雄笑話？」那道士怒道：「我們幾時跟魔教聯手了？魔教追拿他們教下叛徒，我們卻是替命喪在這惡賊手下的朋友們復仇。各幹各的，毫無關連！」令狐沖道：「好好好，只須你們單打獨鬥，我便坐著喝酒看熱鬧。」 
　　侯人雄喝道：「你是什麼東西？大夥兒先將這小子斃了，再找姓向的算帳。」令狐沖笑道：「要斃我令狐沖一人，又怎用得著大夥兒動手？侯兄自己請上來便是。」侯人雄曾給令狐沖一腳踢下酒樓，知道自己武功不如，還真不敢上前動手，他卻不知令狐沖內力已失，已然遠非昔比了。旁人似乎忌憚向問天了得，也不敢便此衝入涼亭。 
　　那魔教的瘦小漢子叫道：「姓向的，事已如此，快跟我們去見教主，請他老人家發落，未必便無生路。你也是本教的英雄，難道大家真要鬥個血肉橫飛，好教旁人笑話麼？」向問天嘿的一聲，舉杯喝了一口酒，卻發出嗆啷一聲響。令狐沖見他雙手之間竟繫著一根鐵鏈，大為驚詫：「原來他是從囚牢中逃出來的，連手上的束縛也尚未去掉。」對他同情之心更盛，心想：「這人已無抗禦之能，我便助他抵擋一會，糊里糊塗的在這裡送了性命便是。」當即站起身來，雙手在腰間一叉，朗聲道：「這位向前輩手上繫著鐵鏈，怎能跟你們動手？我喝了他老人家三杯好酒，說不得，只好助他抵禦強敵。誰要動姓向的，非得先殺了令狐沖不可。」 
　　向問天見令狐沖瘋瘋癲癲，毫沒來由的強自出頭，不由得大為詫異，低聲道：「小子，你為什麼要幫我？」令狐沖道：「路見不平，拔刀相助。」向問天道：「你的刀呢？」令狐沖道：「在下使劍，就可惜沒劍。」向問天道：「你劍法怎樣？你是華山派的，劍法恐怕也不怎麼高明。」令狐沖笑道：「原本不怎麼高明，加之在下身受重傷，內力全失，更是糟糕之至。」向問天道：「你這人莫名其妙。好，我去給你弄把劍來。」只見白影一晃，他已向群豪衝了過去。 
　　霎時間刀光耀眼，十餘件兵刃齊向他砍去。向問天斜刺穿出，向那泰山派的道士欺近。那道士挺劍刺出，向問天身形一晃，閃到了他背後，左肘反撞，噗的一聲，撞中了那道士後心，雙手輕揮，已將他手中長劍卷在鐵鏈之中，右足一點，躍回涼亭。這幾下兔起鶻落，迅捷無比，正派群豪待要阻截，哪裡還來得及？一名漢子追得最快，逼近涼亭不逾數尺，提起單刀砍落，向問天背後如生眼睛，竟不回頭，左腳反足踢出，腳底踹中那人胸膛。那人大叫一聲，直飛出去，右手單刀這一砍之勢力道正猛，擦的一響，竟將自己右腿砍了下來。泰山派那道人晃了幾下，軟軟的癱倒，口中鮮血不住湧出。魔教人叢中彩聲如雷，數十人大叫：「向右使好俊的身手。」向問天微微一笑，舉起雙手向魔教諸人一抱拳，答謝彩聲，手下鐵鏈嗆啷啷直響。他一甩手，那劍嗒的一聲，插入了板桌，說道：「拿去使罷！」 
　　令狐沖好生欽佩，心道：「這人睥睨群豪，果然身有驚人藝業。」卻不伸手拔劍，說道：「向前輩武功如此了得，又何必晚輩再來出醜。」一抱拳，說道：「告辭了。」向問天尚未回答，只見劍光閃爍，三柄長劍指向涼亭，卻是青城派中侯人雄等三名弟子攻了過來。三人三劍都是指向令狐沖，一劍指住他背心，兩劍指住他後腰，相距均不到一尺。侯人雄喝道：「令狐沖，給我跪下！」這一聲喝過，長劍挺前，已刺到了令狐沖肌膚。令狐沖心道：「令狐沖堂堂男子，今日雖無幸理，卻也不甘死在你青城派這些卑鄙之徒的劍下。」此刻自身已在三劍籠罩之下，只須一轉身，那便一劍插入胸膛，二劍插入小腹，當即哈哈一笑，道：「跪下便跪下！」右膝微屈，右手已拔起桌上長劍，回手一揮，青城派弟子三隻手掌齊腕而斷，連著三柄長劍一齊掉在地下。侯人雄等三人臉上登無血色，真難相信世上居然會有此事，惶然失措片刻，這才向後躍開。其中一名青城弟子只有十八九歲，痛得大聲號哭起來。令狐沖歎道：「兄弟，是你先要殺我！」 
　　向問天喝彩道：「好劍法！」接著又道：「劍上無勁，內力太差！」令狐沖笑道：「豈但內力太差，簡直毫無內力。」突然聽得向問天一聲呼叱，跟著嗆啷啷鐵鏈聲響，只見兩名黑衣漢子已撲入涼亭，疾攻向問天。這二人一個手執鑌鐵雙懷杖，另一手持雙鐵牌，都是沉重兵器，四件兵刃和向問天的鐵鏈相撞，火星四濺。向問天連閃幾閃，欲待搶到那懷杖之人身後，那人雙杖嚴密守衛，護住了週身要害。向問天雙手給鐵鏈縛住了，運轉不靈。 
　　魔教中連聲呼叱，又有二人搶入涼亭。這兩人均使八角銅錘，直上直下的猛砸。二人四錘一到，那使雙懷杖的便轉守為攻。向問天穿來插去，身法靈動之極，卻也無法傷到對手。每當有隙可乘，鐵鏈攻向一人，其餘三人便奮不顧身的撲上，打法凶悍之極。堪堪鬥了十餘招，魔教人眾的首領喝道：「八槍齊上。」八名黑衣漢子手提長槍，分從涼亭四面搶上，東南西北每一方均有兩桿長槍，朝向問天攢刺。 
　　向問天向令狐沖叫道：「小朋友，你快走罷！」喝聲未絕，八根長槍已同時向他刺去。便在此時，四柄銅錘砸他胸腹，雙懷杖掠地擊他脛骨，兩塊鐵牌向他臉面擊到，四面八方，無處不是殺手。這十二個魔教好手各奮平生之力，下手毫不容情。看來人人均知和向問天交手，那是世間最凶險之事，多挨一刻，便是向鬼門關走近了一步。 
　　令狐沖眼見眾人如此狠打，向問天勢難脫險，叫道：「好不要臉！」向問天突然迅速無比的旋轉身子，甩起手上鐵鏈，撞得一眾兵刃叮叮噹噹直響。他身子便如一個陀螺，轉得各人眼也花了，只聽得當當兩聲大響，兩塊鐵牌撞上他的鐵鏈，穿破涼亭頂，飛了出去。向問天更不去瞧對方來招，越轉越快，將八根長槍都蕩了開去。魔教那首領喝道：「緩攻游鬥，耗他力氣！」使槍的八人齊聲應道：「是！」各退了兩步，只待向問天力氣稍衰，鐵鏈中露出空隙，再行搶攻。 
　　旁觀眾人稍有閱歷的都看了出來，向問天武功再高，也決難長久旋轉不休，如此打法，終究會力氣耗盡，束手就擒。向問天哈哈一笑，突然間左腿微蹲，鐵鏈呼的甩出，打在一名使銅錘之人的腰間。那人「啊」的一聲大叫，左手銅錘反撞過來，打中自己頭頂，登時腦漿迸裂。八名使槍之人八槍齊出，分刺向問天前後左右。向問天甩鐵鏈盪開了兩桿槍，其餘六人的鋼槍不約而同的刺向他左脅。當此情景，向問天避得開一桿槍，避不開第二桿，避得開第二桿，避不開第三桿，更何況六槍齊發？ 
　　令狐沖一瞥之下，看到這六槍攢刺，向問天勢無可避，腦中靈光一閃，想起了獨孤九劍的第四式「破槍式」，當這間不容髮之際，哪裡還能多想？長劍閃出，只聽得噹啷一聲響，八桿長槍一齊跌落，八槍跌落，卻只發出噹啷一響，幾乎是同時落地。令狐沖一劍分刺八人手腕，自有先後之別，只是劍勢實在太快，八人便似同時中劍一般。 
　　他長劍既發，勢難中斷，跟著第五式「破鞭式」又再使出。這「破鞭式」只是個總名，其中變化多端，舉凡鋼鞭、鐵鑭、點穴撅、判官筆、拐子、蛾眉刺、匕首、板斧、鐵牌、八角錘、鐵椎等等短兵刃皆能破解。但見劍光連閃，兩根懷杖、兩柄銅錘又皆跌落。十二名攻入涼亭的魔教教眾之中，除了一人為向問天所殺、一人鐵牌已然脫手之外，其餘十人皆是手腕中劍，兵刃脫落。十一人發一聲喊，狼狽逃歸本陣。正派群豪情不自禁的大聲喝彩：「好劍法！」「華山派劍法，教人大開眼界！」那魔教首領發了句號令，立時便有五人攻入涼亭。一個中年婦人手持雙刀，向令狐衝殺來。四名大漢圍攻向問天。那婦人刀法極快，一刀護身，一刀疾攻，左手刀攻敵時右手刀守禦，右手刀攻敵時左手刀守禦，雙刀連使，每一招均在攻擊，同時也是每一招均在守禦，守是守得牢固嚴密，攻亦攻得淋漓酣暢。令狐沖看不清來路，連退了四步。便在這時，只聽呼呼風響，似是有人用軟兵刃和向問天相鬥，令狐沖百忙中斜眼一瞥，卻見兩人使鏈子錘，二人使軟鞭，和向問天手上的鐵鏈鬥得正烈。鏈子錘上的鋼鏈甚長，甩將開來，橫及丈餘，好幾次從令狐沖頭頂掠過。只聽得向問天罵道：「你奶奶的！」一名漢子叫道：「向右使，得罪！」原來一根鏈子錘上的鋼鏈已和向問天手上的鐵鏈纏住。便在這一瞬之間，其餘三人三般兵刃，同時往向問天身上擊來。向問天「嘿」的一聲，運勁猛拉，將使鏈子錘的拉了過來，正好擋在他的身前。兩根軟鞭、一枚鋼錘盡數擊上那人背心。令狐沖斜刺裡刺出一劍，劍勢飄忽，正中那婦人的左腕，卻聽得噹的一聲，長劍一彎，那婦人手中柳葉刀竟不跌落，反而一刀橫掃過來。令狐沖一驚，隨即省悟：「她腕上有鋼製護腕，劍刺不入。」手腕微翻，長劍挑上，噗的一聲，刺入她左肩「肩貞穴」。那婦人一怔，但她極為勇悍，左肩雖然劇痛，右手刀仍是奮力砍出。令狐沖長劍閃處，那婦人右肩的「肩貞穴」又再中劍。她兵刃再也拿捏不住，使勁將雙刀向令狐沖擲出，但雙臂使不出力道，兩柄刀只擲出一尺，便即落地。令狐沖剛將那婦人制服，右首正派群豪中一名道士挺劍而上，鐵青著臉喝道：「華山派中，只怕沒這等妖邪劍法。」令狐沖見他裝束，知是泰山派的長輩，想是他不忿同門為向問天所傷，上來找還場子。令狐沖雖為師父革逐，但自幼便在華山派門下，五嶽劍派，同氣連枝，見到這位泰山派前輩，自然而然有恭敬之意，倒轉長劍，劍尖指地，抱拳說道：「弟子沒敢得罪了泰山派的師伯。」 
　　那道人道號天乙，和天門、天松等道人乃是同輩，冷冷的道：「你使的是什麼劍法？」令狐沖道：「弟子所使劍法，乃華山派長輩所傳。」天乙道人哼了一聲道：「胡說八道，不知到哪裡去拜了個妖魔為師，看劍！」挺劍向令狐沖當胸刺到，劍光閃爍，長劍發出嗡嗡之聲，單只這一劍，便罩住了他胸口「膻中」、「神藏」、「靈墟」、「神封」、「步廊」、「幽門」、「通谷」七處大穴，不論他閃向何處，總有一穴會被劍尖刺中。這一劍叫做「七星落長空」，是泰山派劍法的精要所在。這一招刺出，對方須得輕功高強，立即倒縱出丈許之外，方可避過，但也必須識得這一招「七星落長空」，當他劍招甫發，立即毫不猶豫的飛快倒躍，方能免去劍尖穿胸之禍，而落地之後，又必須應付跟著而來的三招凌厲後著，這三招一著狠似一著，連環相生，實所難當。天乙道人眼見令狐衝劍法厲害，出手第一劍便使上了。自從泰山派前輩創了這招劍招以來，與人動手第一招便即使用，只怕從所未有。令狐沖一驚之下，猛地想起在思過崖後洞的石壁之上見過這招，當日自己學了來對付田伯光，只是學得不像，未能取勝，但於這招劍法的勢路卻瞭然於胸。這時劍氣森森，將及於體，更無思索餘暇，登時挺劍直刺天乙道人小腹。這一劍正是石壁上的圖形，魔教長老用以破解此招，粗看似是與敵人鬥個兩敗俱傷，同歸於盡。其時泰山派這招「七星落長空」分為兩節，第一節以劍氣罩住敵人胸口七大要穴，當敵人驚慌失措之際，再以第二節中的劍法擇一穴而刺。劍氣所罩雖是七穴，致敵死命，卻只一劍。這一劍不論刺在哪一穴中，都可克敵取勝，是以既不須同時刺中七穴，也不可能同時刺中七穴。招分兩節，本是這一招劍法的厲害之處，但當年魔教長老仔細推敲，正從這厲害之處找出了弱點，待對方第一節劍法使出之後，立時疾攻其小腹，這一招「七星落長空」便即從中斷絕，招不成招。 
　　天乙道人一見敵劍來勢奧妙，絕無可能再行格架，大驚失色，縱聲大叫，料想自己肚腹定然給長劍洞穿，驚惶中也不知痛楚，腦中一亂，只道自己已經死了，登時摔倒。其時令狐衝劍尖將及他小腹，便即凝招不發，不料天乙道人大驚之下，竟爾嚇得暈了過去。 
　　泰山派門下眼見天乙倒地，均道是為令狐沖所傷，紛紛叫罵，五名青年道人挺劍來攻。這五人都是天乙的門人，心急師仇，五柄長劍猶如狂風暴雨般急刺疾舞。令狐沖長劍連點，五名道士手腕中劍，長劍嗆啷、嗆啷落地。五人驚惶之下，各自躍開。只見天乙道人顫巍巍的站了起來，叫道：「刺死我了，刺死我了！」五弟子見他身上無傷，不住大叫，盡皆駭然，不知他是死是活。天乙道人叫了幾聲，身子一晃，又復摔倒。兩名弟子搶過去扶起，狼狽退開。 
　　群豪見令狐沖只使半招，便將泰山派高手天乙道人打得生死不知，無不心驚。這時圍攻向問天的又換了數人。兩個使劍的漢子是衡山派中人，雙劍起落迅速，找尋向問天鐵鏈中的空隙。另一個左手持盾，右手使刀，卻是魔教中的人物，這人以盾護體，展開地堂刀法，滾近向問天足邊，以刀砍他下盤。向問天的鐵鏈在盾牌上接連狠擊兩下，都傷他不到。盾牌下的鋼刀陡伸陡縮，招數狠辣。令狐沖心想：「這人盾牌護身，防守嚴密，但他一出刀攻人，自身便露破綻，立時可斷他手臂。」 
　　忽聽得身後有人喝道：「小子，你還要不要性命？」這聲音雖然不響，但相距極近，離他耳朵似不過一兩尺。令狐沖一驚回頭，已和一人面對面而立，兩人鼻子幾乎相觸，急待閃避，那人雙掌已按住他胸口，冷冷的道：「我內力一吐，教你肋骨盡斷。」令狐沖心知他所說不虛，站定了不敢再動，連一顆心似也停止了跳動。那人雙目凝視著令狐沖，只因相距太近，令狐沖反而無法見到他的容貌，但見他雙目神光炯炯，凜然生威，心道：「原來我死在此人手下。」想起生死大事終於有個了斷，心下反而舒泰。那人初見令狐沖眼色中大有驚懼之意，但片刻之間，便現出一般滿不在乎的神情，如此臨死不懼，縱是武林中的前輩高人亦所難能，不由得起了欽佩之心，哈哈一笑，說道：「我偷襲得手，制你要穴，雖然殺了你，諒你死得不服！」雙掌一撤，退了三步。令狐沖這才看清，這人矮矮胖胖，面皮黃腫，約莫五十來歲年紀，兩隻手掌肥肥的又小又厚，一掌高，一掌低，擺著「嵩陽手」的架式。令狐沖微笑道：「這位嵩山派前輩，不知尊姓大名？多謝掌下留情。」 
　　那人道：「我是孝感樂厚。」他頓了一頓，又道：「你劍法的確甚高，臨敵經驗卻太也不足。」令狐沖道：「慚愧。『大陰陽手』樂師伯，好快的身手。」樂厚道：「師伯二字，可不敢當！」接著左掌一提，右掌一招便即劈出。他這人形相醜陋，但一掌出手，登時全身猶如淵停嶽峙，氣度凝重，說不出的好看。令狐沖見他週身竟無一處破綻，喝彩道：「好掌法！」長劍斜挑，因見樂厚掌法身形中全無破綻，這一劍便守中帶攻，九分虛，一分實。樂厚見令狐沖長劍斜挑，自己雙掌不論拍向他哪一個部位，掌心都會自行送到他劍尖之上，雙掌只拍出尺許，立即收掌躍開，叫道：「好劍法！」令狐沖道：「晚輩無禮！」樂厚喝道：「小心了！」雙掌凌空推出，一股猛烈的掌風逼體而至。令狐沖暗叫：「不好！」此時樂厚和他相距甚遠，雙掌發力遙擊，令狐沖無法以長劍擋架，剛要閃避，只覺一股寒氣襲上身來，登時機伶伶打了個冷戰。樂厚雙掌掌力不同，一陰一陽，陽掌先出，陰力卻先行著體。令狐沖只一呆，一股炙熱的掌風跟著撲到，擊得他幾乎窒息，身子晃了幾晃。陰陽雙掌掌力著體，本來更無幸理，但令狐沖內力雖失，體內真氣卻充沛欲溢，既有桃谷六仙的真氣，又有不戒和尚的真氣，在少林寺中養傷，又得了方生大師的真氣，每一股都是渾厚之極。這一陰一陽兩股掌力打在身上，他體內真氣自然而然生出相應之力，護住心脈內臟，不受損傷。但霎時間全身劇震，說不出的難受，生怕樂厚再以掌力擊來，當即提劍衝出涼亭，挺劍疾刺而出。 
　　樂厚雙掌得手，只道對方縱不立斃當場，也必重傷倒地，哪知他竟是安然無恙，跟著又見劍光點點，指向自己掌心，驚異之下，雙掌交錯，一拍令狐沖面門，一拍他的小腹。掌力甫吐，突然間一陣劇痛連心，只見自己兩隻手掌疊在一起，都已穿在對方長劍之上，不知是他用劍連刺自己雙掌，還是自己將掌擊到他的劍尖之上，但見左掌在前，右掌在後，劍尖從左掌的手背透入五寸有餘。 
　　令狐沖倘若順勢挺劍，立時便刺入了他胸膛，但念著他先前掌底留情之德，劍穿雙掌後便即凝劍不動。樂厚大叫一聲，雙掌回縮，拔離劍鋒，倒躍而出。令狐沖心下歉然，叫道：「得罪了！」他所使這一招是「獨孤九劍」中「破掌式」的絕招之一，自從風清揚歸隱，從未一現於江湖。猛聽得砰蓬、喀喇之聲大作，令狐衝回過頭來，但見七八條漢子正在圍攻向問天，其中兩人掌力凌厲，將那涼亭打得柱斷樑折，頂上椽子瓦片紛紛墮下。各人鬥得興發，瓦片落在頭頂，都是置之不理。 
　　他便這麼望得一眼，樂厚倏地欺近身來，遠遠發出一掌，掌力擊在令狐沖胸口，打得他身子飛了出去，長劍跟著脫手。他背心未曾著地，已有七八人追將過來，齊舉兵刃，往他身上砸落。令狐沖笑道：「撿現成便宜嗎？」忽覺腰間一緊，一根鐵鏈飛過來捲住了他身子，便如騰雲駕霧般給人拖著凌空而行。救了令狐沖性命的正是那魔教高手向問天。他受魔教和正教雙方圍攻追擊，勢窮力竭之時，突然有這樣一個天不怕、地不怕的少年出來打抱不平，自是大生知己之感。他一見令狐沖退敵的手段，便知這少年劍法極高，內力卻是極差，當此強敵環攻，凶險殊甚，是以一面和敵人周旋，卻時時留心令狐沖的戰況，眼見他被擊飛出，當即飛出鐵鏈，捲了他狂奔。向問天這一展開輕功，當真是疾逾奔馬，瞬息之間便已在數十丈外。後面數十人飛步趕來，只聽得數十人大聲呼叫：「向問天逃了，向問天逃了！」向問天大怒，突然回身，向前衝了幾步。追趕之人都大吃一驚，急忙停步。一些下盤功夫較浮，奔得勢急，收足不住，直衝過來。向問天飛起左足，將他踢得向人叢中摔了過去，當即轉身又奔。眾人又隨後追來，但這時誰也不敢發力狂追，和他相距越來越遠。 
　　向問天腳下疾奔，心頭盤算：「這少年和我素不相識，居然肯為我賣命，這樣的朋友，天下到哪裡找去？這些兔崽子陰魂不散，怎生擺脫他們才好？」 
　　奔了一陣，忽然想起一處所在，心頭登時一喜：「那地方極好！」轉念又想：「只是相去甚遠，不知有沒力氣奔得到那裡。不妨，我若無力氣，那些兔崽子們更無力氣。」抬頭一望太陽，辨明方向，斜刺裡橫越麥田，逕向東北角上奔去。奔出十餘里後，又來到大路，忽有三匹快馬從身旁掠過，向問天罵道：「你奶奶的！」提氣疾衝，追到馬匹身後，縱身躍在半空，飛腳將馬上乘客踢落，跟著便落上馬背。他將令狐沖橫放在馬鞍橋上，鐵鏈橫揮，將另外兩匹馬上的乘客也都擊了下來。那二人筋折骨斷，眼見不活了。三人都是尋常百姓，看裝束不是武林中人，適逢其會，遇上這個煞星，無端送了性命。乘者落地，兩匹馬仍繼續奔馳。向問天鐵鏈揮出，捲住了韁繩，這鐵鏈在他手中揮灑自如，倒似是一條極長的手臂一般。令狐沖見他濫殺無辜，不禁暗暗歎息。向問天搶得三馬，精神大振，仰天哈哈大笑，說道：「小兄弟，那些兔崽子追咱們不上了。」令狐沖淡淡一笑，道：「今日追不上，明日又追上了。」向問天罵道：「他奶奶的，追他個屁！我將他們一個個殺得乾乾淨淨。」 
　　向問天輪流乘坐三馬，在大路上奔馳一陣，轉入了一條山道，漸行漸高，到後來馬匹已不能行。向問天道：「你餓不餓？」令狐沖點頭道：「嗯，你有乾糧麼？」向問天道：「沒乾糧，喝馬血！」跳下馬來，右手五指在馬頸中一抓，登時穿了一洞，血如泉湧。向問天湊口過去，骨嘟骨嘟的喝了幾口馬血，道：「你喝！」 
　　令狐沖見到這等情景，甚是駭異。向問天道：「不喝馬血，怎有力氣再戰？」令狐沖道：「還要再打？」向問天道：「你怕了嗎？」令狐沖豪氣登生，哈哈一笑，道：「你說我怕不怕？」就口馬頸，只覺馬血衝向喉頭，當即嚥了下去。馬血初入口時血腥刺鼻，但喝得幾口，也已不覺如何難聞，令狐沖連喝了十幾大口，直至腹中飽脹，這才離嘴。向問天跟著湊口上去喝血，喝不多時，那馬支持不住，長聲悲嘶，軟倒在地。向問天飛起左腿，將馬踢入了山澗。令狐沖不禁駭然，這匹馬如此龐然大物，少說也有五百來斤，他隨意抬足，便踢了出去。向問天跟著又將第二匹馬踢下，轉過身來，呼的一掌，將第三匹馬的後腿硬生生切了下來，隨即又切了那馬的另一條後腿。那馬嘶叫的震天價響，中了向問天一腿後墮入山澗，兀自嘶聲不絕。 
　　向問天道：「你拿一條腿！慢慢的吃，可作十日之糧。」令狐沖這才醒悟，原來他割切馬腿是作糧食之用，倒不是一味的殘忍好殺，當下依言取了一條馬腿。見向問天提了馬腿徑向山嶺上行去，便跟在後面。向問天放慢腳步，緩緩而行。令狐沖內力全失，行不到半里，已遠遠落在後面，趕得氣喘吁吁，臉色發青。向問天只得停步等待。又行里許，令狐沖再也走不動了，坐在道旁歇足。 
　　向問天道：「小兄弟，你這人倒也奇怪，內力如此差勁，但身中樂厚這混蛋的兩次大陰陽手掌力，居然若無其事，可叫人弄不明白。」令狐沖苦笑道：「哪裡是若無其事了？我五臟六腑早給震得顛三倒四，已不知受了幾十樣內傷。我自己也在奇怪，怎地這時候居然還不死？只怕隨時隨刻就會倒了下來，再也爬不起身。」向問天道：「既是如此，咱們便多歇一會。」令狐沖本想對他說明，自己命不長久；不必相候自己，致為敵人追上，但轉念一想，此人甚是豪邁，決不肯拋下自己獨自逃生，倘若說這等話，不免將他看得小了。向問天坐在山石之上，問道：「小兄弟，你內力是怎生失去的？」令狐沖微微一笑，道：「此事說來當真好笑。」當下將自己如何受傷、桃谷六仙如何為自己輸氣療傷、後來不戒和尚又如何再在自己體內輸入真氣等情簡略說了。向問天哈哈大笑，聲震山谷，說道：「這等怪事，我老向今日還是第一次聽見。」大笑聲中，忽聽得遠處傳來呼喝：「向問天，你逃不掉的，還是乖乖的投降罷。」向問天仍然哈哈大笑，說道：「好笑，好笑！這桃谷六仙跟不戒和尚，都是天下一等一的糊塗蛋。」又再笑了三聲，雙眉一豎，罵道：「他奶奶的，大批混蛋追來了。」雙手一抄，將令狐沖抱在懷中，那隻馬腿不便再提，任其棄在道旁，便即提氣疾奔。這一下放足快跑，令狐沖便如騰雲駕霧一般，不多時忽見眼前白茫茫一片，果真是鑽入了濃霧，心道：「妙極！這一上山，那數百人便無法一擁而上，只須一個個上來單打獨鬥，我和這位向先生定能對付得了。」可是後面呼叫聲竟然越來越近，顯然追來之人也均是輕功高手，雖和向問天相較容有不及，但他手中抱了人，奔馳既久，總不免慢了下來。向問天奔到一處轉角，將令狐沖放下，低聲道：「別作聲。」兩個人均貼著山壁而立，片刻之間，便聽得腳步聲響，有人追近。追來的兩人奔跑迅速，濃霧中沒見到向問天和令狐沖，直至奔過兩人身側，這才察覺，待要停步轉身，向問天雙掌推出，既狠且準，那兩人哼也沒哼，便掉下了山澗，過了一會，才騰騰兩下悶響，身子墮地。令狐沖心想：「這兩人墮下之時，怎地並不呼叫？是了，他兩人中了掌力，尚未墮下，便早已死了。」向問天嘿嘿一笑，道：「這兩個混蛋平日耀武揚威，說什麼『點蒼雙劍，劍氣沖天』，他奶奶的跌入山澗之中，爛個臭氣沖天。」令狐沖曾聽到過「點蒼雙劍」的名頭，聽說他兩人劍法著實了得，曾殺過不少黑道上的厲害人物，沒想到莫名其妙的死在這裡，連相貌如何也沒見到。 
　　向問天又抱起令狐沖，說道：「此去仙愁峽，還有十來里路，一到了峽口，便不怕那些混蛋了。」他腳下越奔越快。卻聽得腳步聲響，又有好幾個人追了上來。這時所行的山道轉而向東，其側已無深澗，向問天不能重施故技，躲在山壁間偷襲，只有提氣直奔。只聽得呼的一聲響，一枚暗器飛了過來，破空聲勁急，顯然暗器份量甚重。向問天放下令狐沖，回過身來，伸手抄住，罵道：「姓何的，你也來蹚這渾水幹什麼？」 
　　濃霧中傳來一人聲音叫道：「你為禍武林，人人得而誅之，再接我一錐。」只聽得呼呼呼呼響聲不絕，他口說「一錐」，飛射而來的少說也有七八枚飛錐。 
　　令狐沖聽了這暗器破空的淒厲聲響，心下暗暗發愁：「風太師叔傳我的劍法雖可擊打任何暗器，但這飛錐上所帶勁力如此厲害，我長劍縱然將其擊中，但我內力全無，長劍勢必給他震斷。」只見向問天雙腿擺了馬步，上身前俯，神情甚是緊張，反不如在涼亭中被群敵圍困時那麼滿不在乎。一枚枚飛錐飛到他身前，便都沒了聲息，想必都給他收了去。突然響聲大盛，不知有多少飛錐同時擲出，令狐沖知道這是「滿天花雨」的暗器手法，本來以此手法發射暗器，所用的定是金錢鏢、鐵蓮子等等細小暗器，這飛錐從破空之聲中聽來，每枚若無斤半，也有一斤，怎能數十枚同時發出？他聽到這凌厲的破空之聲，自然而然的身子往地下一伏，卻聽得向問天大叫一聲：「啊喲！」似是身受重傷。令狐沖大驚，縱身過去，擋在他的前面，急問：「向先生，你受了傷嗎？」向問天道：「我……我不成了，你……你……快走……」令狐沖大聲道：「咱二人同生共死，令狐沖決不捨你獨生！」只聽得追敵大聲呼叫：「向問天中了飛錐！」白霧中影影綽綽，十幾個人漸漸逼近。 
　　便在此時，令狐沖猛覺一股勁風從身右掠過，向問天哈哈大笑，前面十餘人紛紛倒地。原來他將數十枚飛錐都接在手中，卻假裝中錐受傷，令敵人不備，隨即也以「滿天花雨」手法射了出去。其時濃霧彌天，視界不明；而令狐沖惶急之聲出於真誠，對方聽了，盡皆深信不疑；再加向問天居然也能以「滿天花雨」手法發射如此沉重暗器，大出追者意料之外，是以追在最前的十餘人或死或傷，竟無一人倖免。向問天抱起令狐沖，轉身又奔，說道：「不錯，小兄弟，你很有義氣。」他想令狐沖挺身而出，胡亂打抱不平，還不過是少年人的古怪脾氣，可是自己適才假裝身受重傷，裝得極像，令狐沖竟不肯捨己逃生，決意同生共死，那實是江湖上最可寶貴的「義氣」。過得少時，敵人又漸漸追近，只聽得嗖嗖之聲不絕，暗器連續飛至。向問天竄高伏低的閃避，追者更加迫近，他將令狐沖放下，一聲大喝，回身衝入追敵人叢之中，乒乒乓乓幾聲響，又再奔回，背上已負了一人。他將那人雙手用自己手腕上的鐵鏈繞住，負在背上。這才將令狐沖抱起，繼續奔跑，笑道：「咱們多了塊活盾牌。」 
　　那人大叫：「別放暗器！別放暗器！」可是追敵置之不理，暗器發之不已。那人突然大叫一聲：「哎唷！」背心上被暗器打中。向問天背負活盾牌，手抱令狐沖，仍是奔躍迅捷。背上那人大聲叱罵：「王崇古，他媽的你不講義氣，明知我……哎喲，是袖箭，你奶奶的，張芙蓉你這騷狐狸，你……你借刀殺人。」只聽得噗噗噗之聲連響，那人叫罵之聲漸低，終於一聲不響。向問天笑道：「活盾牌變了死盾牌。」他不須顧忌暗器，提氣急奔，轉了兩個山坳，說道：「到了！」吁了一口長氣，哈哈大笑，心懷大暢，最後這十里山道實是凶險萬分，是否能擺脫追敵，當時實在殊無把握。令狐沖放眼望去，心下微微一驚，眼前一條窄窄的石樑，通向一個萬仞深谷，所見到的石樑不過八九尺長，再過去便雲封霧鎖，不知盡頭。向問天低聲道：「白霧之中是條鐵索，可別隨便踏上去。」令狐沖道：「是！」忍不住心驚：「這石樑寬不逾尺，下臨深谷，本已危險萬狀，再換作了鐵索，以我眼前功力，絕難渡過。」向問天放開了纏在「死盾牌」手上的鐵鏈，從他腰間抽出一柄長劍，遞給令狐沖，再將「盾牌」豎在身前，靜待追敵。等不到一盞茶時分，第一批追敵已然趕到，正、魔雙方的人物均有。眾人見地形險惡，向問天作的是背水為陣之勢，倒也不敢逼近。過了一會，追敵越來越多，均聚在五六丈外，大聲喝罵，隨即暗器、飛蝗石、袖箭等紛紛打了過來。向問天和令狐沖縮在「盾牌」之後，諸般暗器都打他們不到。驀地裡一聲大吼，聲震山谷，一名莽頭舵手舞禪杖衝來，一柄七八十斤的鐵禪杖往向問天腰間砸到。向問天一低頭，禪杖自頭頂掠過，鐵鏈著地揮出，抽他腳骨。那頭陀這一杖用力極猛，無法收轉擋架，當即上躍閃避。向問天鐵鏈急轉，已捲住他右踝，乘勢向前一送，使上借力打力之法，那頭陀立足不定，向前摔出，登時跌向深谷。向問天一抖一送，已將鐵鏈從他足踝放開。那頭陀驚吼聲慘厲之極，一路自深谷中傳上來。眾人聽了無不毛骨悚然，不自禁的都退開幾步，似怕向問天將自己也摔下谷去。 
　　僵持半晌，忽有二人越眾而出。一人手挺雙戟，另一個是個和尚，持一柄月牙鏟。兩人並肩齊上，雙戟一上一下，戳往向問天面門與小腹，那月牙鏟卻往他左脅推倒。這三件兵刃都斤兩甚重，挾以渾厚內力，攻出時大具威勢。二人看準了地形，教向問天無法向旁踏出，非以鐵鏈硬接硬格不可。果然向問天鐵鏈揮出，噹噹噹三響，將雙戟和月牙鏟盡數砸開，四件兵刃上發出點點火花，那是硬碰硬的打法，更無取巧餘地。對面人叢中彩聲大作。 
　　那二人手中兵刃被鐵鏈盪開，隨即又攻了上去，噹噹噹三響，四件兵刃再度相交。那和尚和那漢子都晃了幾下，向問天卻穩穩站住。他不等敵人緩過氣來，大喝一聲，疾揮鐵鏈擊出。二人分舉兵刃擋住，又爆出噹噹噹三聲急響。那和尚大聲吼叫，拋去月牙鏟，口中鮮血狂噴。那漢子高舉雙戟，對準向問天刺去。向問天挺直胸膛，不擋不架，哈哈一笑，只見雙戟刺到離他胸口半尺之處，忽然軟軟的垂了下來。那漢子順著雙戟落下之勢，俯伏於地，就此一動不動，竟已被向問天的硬勁活生生震死。聚在山峽前的群豪相顧失色，無人再敢上前。向問天道：「小兄弟，咱們跟他們耗上了，你坐下歇歇。」說著坐了下來，抱膝向天，對眾人正眼也不瞧上一眼。忽聽得有人朗聲說道：「大膽妖邪，竟敢如此小視天下英雄。」四名道人挺劍而上，走到向問天面前，四劍一齊橫轉，說道：「站起來交手。」向問天嘿嘿一笑，冷冷的道：「姓向的惹了你們峨嵋派什麼事了？」左手一名道士說道：「邪魔外道為害江湖，我輩修真之士伸張正義，除妖滅魔，責無旁貸。」向問天笑道：「好一個除妖滅魔，責無旁貸！你們身後這許多人中，有一半是魔教中人，怎地不去除妖滅魔？」那道人道：「先誅首惡！」向問天仍是抱膝而坐，舉頭望著天上浮雲，淡淡的道：「原來如此，不錯，不錯！」 
　　突然間一聲大喝，身子縱起，鐵鏈如深淵騰蛟，疾向四人橫掃而至。這一下奇襲來得突兀之至，總算四名道人都是峨嵋派好手，倉卒中三道長劍下豎，擋在腰間，站在最右的第四名道士長劍刺出，指向向問天咽喉。只聽得拍的一聲響，三柄長劍齊被鐵鏈打彎，向問天一側頭，避開了這一劍。那道人劍勢如風，連環三劍，逼得向問天無法緩手。其餘三名道人退了開去，換了劍又再來鬥。四道劍勢相互配合，宛似一個小小的劍陣。四柄長劍夭矯飛舞，忽分忽合。令狐沖瞧得一會，見向問天揮舞鐵鏈時必須雙手齊動，遠不及單手運使的靈便，時刻一長，難免落敗，從向問天右側踏上，長劍刺出，疾取一道的脅下。這一劍出招的方位古怪之極，那道士萬難避開，噗的一聲，脅下已然中劍。令狐沖心念電閃：「聽說峨嵋派向來潔身自好，不理江湖上的閒事，聲名極佳，我助向先生解圍，卻不可傷這道士性命。」劍尖甫刺入對方肌膚，立刻回劍，但臨時強縮，劍招便不精純。那道人手臂下壓，竟然不顧痛楚，強行將他的長劍挾住。令狐沖長劍回拖，登時將那道人的手臂和脅下都劃出了一道長長的口子，便這麼一緩，另一名中年道人的長劍擊了過來，砸在令狐衝劍上。令狐沖手臂一麻，便欲放手撤劍，但想兵器一失，便成廢人，拚命抓住劍柄，只覺劍上勁力一陣陣傳來，疾攻自己心脈。第一名道士脅下中劍，受傷不重，但他以手臂挾劍，給令狐沖長劍拖回時所劃的口子卻深及見骨，鮮血狂湧，無法再戰。其餘兩名道人這時已在令狐沖背後，正和向問天激鬥，二道劍法精奇，雙劍聯手，守得嚴謹異常。 
　　向問天接鬥數招，便退後一步，一連退了十餘步，身入白霧之中。二道繼續前攻，長劍前半截已沒入霧中。石樑彼端突然有人大叫：「小心，再過去便是鐵索橋！」這「橋」字剛出口，只聽得二道齊聲慘呼，身子向前疾衝，鑽入了白霧，顯得身不由主，給向問天拖了過去。慘呼聲迅速下沉，從橋上傳入谷底，霎時之間便即無聲無息。 
　　向問天哈哈大笑，從白霧中走將出來，驀見令狐沖身子搖搖欲墜，不禁吃了一驚。 
　　令狐沖在涼亭中以「獨孤九劍」連續傷人，四個峨嵋派道士眼見之下，自知劍法決非其敵，但都已瞧出他內力平平。此刻那道士便將內力源源不絕的攻將過去。別說令狐沖此時內力全失，即在往昔，究竟修為日淺，也非這個已練了三十餘年峨嵋內家心法的道人之可比，幸好他體內真氣充沛，一時倒也不致受傷，但氣血狂翻亂湧，眼前金星飛舞。忽覺背心「大椎穴」上一股熱氣透入，手上的壓力立時一輕，令狐沖精神一振，知道已得向問天之助，但隨即察覺，向問天竟是將對方攻來的內力導引向下，自手臂傳至腰脅，又傳至腿腳，隨即在地下消失得無影無蹤。 
　　那道人察覺到不妙，大喝一聲，撤劍後躍，叫道：「吸星妖法，吸星妖法！」群眾聽到「吸星妖法」四字，有不少人臉上便即變色。向問天哈哈一笑，說道：「不錯，這是吸星大法，哪一位有興致的便上來試試。」魔教中那名黃帶長老嘶聲說道：「難道那任……任……又出來了？咱們回去稟告教主，再行定奪。」魔教大眾答應了一聲，一齊轉身，百餘人中登時散去了一半。其餘正教中人低聲商議了一會，便有人陸陸續續的散去，到得後來，只剩下寥寥十餘人。只聽得一個清朗的聲音說道：「向問天，令狐沖，你們竟使用吸星妖法，墮入萬劫不復之境，此後武林朋友對付你們兩個，更不必計較手段是否正當。這是你們自作自受，事到臨頭，可別後悔。」向問天笑道：「姓向的做事，幾時後悔過了？你們數百人圍攻我等二人，難道便是正當手段了？嘿嘿，可笑啊可笑。」腳步聲響，那十餘人也都走了。向問天側耳傾聽，察知來追之敵確已遠去，低聲說道：「這批狗傢伙必定去而復回。你伏在我背上。」令狐沖見他神情鄭重，當下也不多問，便伏在他背上。向問天彎下腰來，左足慢慢伸落，竟向深谷中走去。令狐沖微微一驚，只見向問天鐵鏈揮出，捲住了山壁旁伸出的一棵樹，試了試那樹甚是堅牢，吃得住兩人身子的份量，這才輕輕向下縱落。兩人身懸半空，向問天晃了幾下，找到了踏腳之所，當即手腕回力，自相反方向甩去，鐵鏈自樹幹上滑落。向問天雙手在山壁上一按，略行凝定，鐵鏈已捲向腳底一塊凸出的大石，兩人身子便又下降丈餘。如此不住下落，有時山壁光溜溜地既無樹木，又無凸出石塊，向問天便即行險，身貼山壁，逕自向下滑溜，一溜十餘丈，越滑越快，但只須稍有可資借力之處，便施展神功，或以掌拍，或以足踏，延緩下溜之勢。 
　　令狐沖身歷如此大險，委實驚心動魄，這般滑下深谷，凶險處實不下於適才的激鬥，但想這等平生罕歷之奇，險固極險，若非遇上向問天這等奇人，只怕百世也是難逢，是以當向問天雙足踏上谷底時，他反覺微微失望，恨不得這山谷更深數百丈才好，抬頭上望，谷口儘是白雲，石樑已成了極細的一條黑影。令狐沖道：「向先生……」向問天伸出手來，按住他嘴，左手食指向上一指。令狐沖隨即醒悟，知道追敵果然去而復來，極目望去，看不到石樑上有何人影。 
　　向問天放開了手，將耳貼山壁傾聽，過了好一會，才微笑道：「他奶奶的，有的守在上面，有的在四處找尋。」轉頭瞪著令狐沖，說道：「你是名門正派的弟子，姓向的卻是旁門妖邪，雙方向來便是死敵。你為什麼甘願得罪正教朋友，這般奮不顧身的來救我性命？」 
　　令狐沖道：「晚輩適逢其會，和先生聯手，跟正教魔教雙方群豪周旋一場，居然得能不死，實是僥天之悻。向先生說什麼救命不救命，當真……咳咳……當真是……」向問天接口道：「當真是胡說八道之至，是也不是？」令狐沖道：「晚輩可不敢說向先生胡說八道，但若說晚輩有救命之功，卻是大大的不對了。」向問天道：「姓向的說過了的話，從不改口。我說你於我有救命之恩，便有救命之恩。」令狐沖笑了笑，便不再辯。向問天道：「剛才那些狗娘養的大叫什麼『吸星大法』，嚇得一哄而散。你可知『吸星大法』是什麼功夫？他們為什麼這等害怕？」令狐沖道：「晚輩正要請教。」向問天皺眉道：「什麼晚輩長輩、先生學生的，教人聽了好不耐煩。乾乾脆脆，你叫我向兄，我叫你兄弟便了。」令狐沖道：「這個晚輩卻是不敢。」向問天怒道：「好，你見我是魔教中人，瞧我不起。你救過我性命，老子這條命在與不在，那是稀鬆平常之至，你瞧我不起，咱們先來打上一架。」他話聲雖低，卻是怒容滿面，顯然甚是氣惱。令狐沖笑道：「打架倒也不必，向兄既執意如此，小弟自當從命。」尋思：「我連田伯光這等採花大盜也結交為友，多交一個向問天又有何妨？這人豪邁灑脫，真是一條好漢子，我本來就喜歡這等人物。」俯身下拜，說道：「向兄在上，受小弟一禮。」向問天大喜，說道：「天下與向某義結金蘭的，就只兄弟你一人，你可要記好了。」令狐沖笑道：「小弟受寵若驚之至。」照江湖上慣例，二人結義為兄弟，至少也當撮土為香，立誓他日有福共享，有難同當，但他二人均是放蕩不羈之人，經此一戰，都覺意氣相投，肝膽相照，這些磕頭結拜的繁文縟節誰都不加理會，說是兄弟，便是兄弟了。 
　　向問天身在魔教，但教中兄弟極少是他瞧得上眼的，今日認了一個義兄弟，心下甚是喜歡，說道：「可惜這裡沒好酒，否則咱們一口氣喝他媽的幾十杯，那才痛快。」令狐沖道：「正是，小弟喉頭早已饞得發癢，哥哥這一提，可更加不得了。」向問天向上一指，道：「那些狗崽子還沒遠去，咱們只好在這谷底熬上幾日。兄弟，適才那峨嵋派的牛鼻子以內力攻你，我以內力相助，那牛鼻子的內力便怎樣了？」令狐沖道：「哥哥似是將那道人的內力都引入了地下。」向問天一拍大腿，喜道：「不錯，不錯。兄弟的悟心真好。我這門功夫，是自己無意中想出來的，武林中無人得知，我給取個名字，叫做『吸功入地小法』。」令狐沖道：「這名字倒也奇怪。」向問天道：「我這門功夫，和那武林中人人聞之色變的『吸星大法』相比，真如小巫見大巫，因此只好稱為『小法』。我這功夫只是移花接木、借力打力的小技，將對方的內力導入地下，使之不能為害，於自己可半點也沒好處。再者，這功夫只有當對方相攻之時方能使用，卻不能拿來攻敵傷人，對方當時但覺內力源源外洩，不免大驚失色，過不多時，便即復元。我料到他們必定去而復回，因那峨嵋派的牛鼻子功力一復，便知我這『吸功入地小法』只是個唬人的玩意兒，其實不足為懼。你哥哥素來不喜搞這些騙人的伎倆，因此從來沒有用過。」令狐沖笑道：「向問天從不騙人，今日為了小弟，卻破了戒。」向問天嘿嘿一笑，說道：「從不騙人，卻也未必，只像向峨嵋派松紋道人這等小腳色，你哥哥可還真不屑騙他。要騙人，就得揀件大事，騙得驚天動地，天下皆知。」兩人相對大笑，生怕給上面的敵人聽見了，雖然壓低了笑聲，卻笑得甚為歡暢。
