　　這時兩人都已甚為疲累，分別倚在山石旁閉目養神。令狐沖不久便睡著了。睡夢之中，忽見盈盈手持三隻烤熟了的青蛙，遞在他手裡，問道：「你忘了我麼？」令狐沖大聲道：「沒有忘，沒有忘！你……你到哪裡去了？」見盈盈的影子忽然隱去，忙叫：「你別去！我有很多話跟你說。」卻見刀槍劍戟，紛紛殺來，他大叫一聲，醒了過來。向問天笑嘻嘻的道：「夢見了情人麼？要說很多話？」 
　　令狐沖臉上一紅，也不知說了什麼夢話給他聽了去。向問天道：「兄弟，你要見情人，只有養好了傷，治好了病，才能去找她。」令狐沖黯然道：「我……我沒情人。再說，我的傷是治不好的。」向問天道：「我欠了你一命，雖是自己兄弟，總是心中不舒服，非還你一條命不可。我帶你去一個地方，定可治好你的傷。」令狐沖雖說早將生死置之度外，畢竟是出於無奈，只好淡然處之，聽向問天說自己之傷可治，此言若從旁人口中說出，未必能信，但向問天實有過人之能，武功之高，除了太師叔風清揚外，生平從所未睹，他輕描淡寫的一句話，份量之重，無可言喻，心頭登時湧起一股喜悅之情，道：「我……我……」說了兩個「我」字，卻接不下話去。這時一彎冷月，從谷口照射下來，清光遍地，谷中雖仍是陰森森地，但在令狐沖眼中瞧出來，便如是滿眼陽光。 
　　向問天道：「咱們去見一個人。這人脾氣十分古怪，事先不能讓他知情。兄弟，你如信得過我，一切便由我安排。」令狐沖道：「那有什麼信不過的？哥哥是要設法治我之傷，這是死馬當活馬醫，本來是沒有指望之事。治得好是謝天謝地，治不好是理所當然。」向問天伸舌頭舐了舐嘴唇，道：「那條馬腿不知丟到哪裡去了？他媽的，殺了這許多兔崽子，山谷裡卻一個也不見。」令狐沖見他這份神情，知他是想尋死屍來吃，心下駭然，不敢多說，又即閉眼入睡。 
　　第二日早晨，向問天道：「兄弟，這裡除了青草苔蘚，什麼也沒有，咱們在這裡挨下去，非去找死屍來吃不可，可是昨天跌在這山谷中的，個個又老又韌，我猜你吃起來胃口不會太好。」令狐沖忙道：「簡直半點胃口也沒有。」 
　　向問天笑道：「咱們只好覓路出去。我先給你的相貌改上一改。」到山谷裡去抓了些爛泥，塗在他臉上，隨即伸手在自己下巴上揉了一會，神力到處，長鬚盡脫，雙手再在自己頭上一陣搓揉，滿頭花白頭髮脫得乾乾淨淨，變成了一個油光精滑的禿頭。令狐沖見他頃刻之間，相貌便全然不同，又是好笑，又是佩服。向問天又去抓些爛泥來，加大自己鼻子，敷腫雙頰，此時便是對面細看，也不易辨認。 
　　向問天在前覓路而行，他雙手攏在袖中，遮住了繫在腕上的鐵鏈，只要不出手，誰也認不出這禿頭胖子便是那矍鑠瀟灑的向問天。二人在山谷中穿來穿去，到得午間，在山坳裡見到一株毛桃，桃子尚青，入口酸澀，兩人卻也顧不得這許多，採來飽餐了一頓。休息了一個多時辰，又再前行。到黃昏時，向問天終於尋到了出谷的方位，但須翻越一個數百尺的峭壁。他將令狐沖負於背上，騰越而上。 
　　登上峭壁。放眼一條小道蜿蜒於長草之間，雖然景物荒涼，總是出了那連鳥獸之跡也絲毫不見的絕地，兩人都長長吁了口氣。次日清晨，兩人徑向東行，到得一處大市鎮，向問天從懷中取出一片金葉子，要令狐衝去一家銀鋪兌成了銀子，然後投店借宿。向問天叫了一桌酒席，命店小二送來一大罈酒，和令狐沖二人痛飲了半壇，飯也不吃了，一個伏案睡去，一個爛醉於床。直到次日紅日滿窗，這才先後醒轉。兩人相對一笑，回想前日涼亭中、石樑上的惡鬥，直如隔世。向問天道：「兄弟，你在此稍候，我出去一會。」這一去竟是一個多時辰。令狐沖正自擔憂，生怕他遇上了敵人，卻見他雙手大包小包，挾了許多東西回來，手腕間的鐵鏈也已不知去向，想是叫鐵匠給鑿開了。向問天打開包裹，一包包都是華貴衣飾，說道：「咱二人都扮成大富商的模樣，越闊綽越好。」當下和令狐沖二人裡裡外外換得煥然一新。出得店時，店小二牽過兩匹鞍轡鮮明的高頭大馬過來，也是向問天買來的。二人乘馬而行，緩緩向東。行得兩日，令狐沖感到累了，向問天便雇了大車給他乘坐，到得運河邊上，索性棄車乘船，折而南行。一路之上，向問天花錢如流水，身邊的金葉子似乎永遠用不完。過了長江，運河兩岸市肆繁華，向問天所買的衣飾也越來越華貴。舟中長日，向問天談些江湖上的軼聞趣事。許多事情令狐沖都是前所未聞，聽得津津有味。但涉及黑木崖上魔教之事，向問天卻絕口不提，令狐沖也就不問。 
　　這一天將到杭州，向問天又在舟中替令狐沖及自己刻意化裝了一會，這才捨舟登陸，買了兩匹駿馬，乘馬進了杭州城。杭州古稱臨安，南宋時建為都城，向來是個好去處。進得城來，一路上行人比肩，笙歌處處。令狐沖跟著向問天來到西湖之畔，但見碧波如鏡，垂柳拂水，景物之美，直如神仙境地。令狐沖道：「常聽人言道：上有天堂，下有蘇杭。蘇州沒去過，不知端的，今日親見西湖，這天堂之譽，確是不虛了。」向問天一笑，縱馬來到一個所在，一邊倚著小山，和外邊湖水相隔著一條長堤，更是幽靜。兩人下了馬，將坐騎繫在河邊的柳樹之上，向山邊的石級上行去。向問天似是到了舊遊之地，路徑甚是熟悉。轉了幾個彎，遍地都是梅樹，老干橫斜，枝葉茂密，想像初春梅花盛開之日，香雪如海，定然觀賞不盡。穿過一大片梅林，走上一條青石板大路，來到一座朱門白牆的大莊院外，行到近處，見大門外寫著「梅莊」兩個大字，旁邊署著「虞允文題」四字。令狐沖讀書不多，不知虞允文是南宋破金的大功臣，但覺這幾個字儒雅之中透著勃勃英氣。向問天走上前去，抓住門上擦得精光雪亮的大銅環，回頭低聲道：「一切聽我安排。」令狐沖點了點頭，心想：「這座梅莊，顯是杭州城大富之家的寓所，莫非所住的是一位當世名醫麼？」只聽得向問天將銅環敲了四下，停一停，再敲兩下，停一停，敲了五下，又停一停，再敲三下，然後放下銅環，退在一旁。過了半晌，大門緩緩打開，並肩走出兩個家人裝束的老者。令狐沖微微一驚，這二人目光炯炯，步履穩重，顯是武功不低，卻如何在這裡幹這僕從廝養的賤役？左首那人躬身說道：「兩位駕臨敝莊，有何貴幹？」向問天道：「嵩山門下、華山門下弟子，有事求見江南四友，四位前輩。」那人道：「我家主人向不見客。」說著便欲關門。 
　　向問天從懷中取出一物，展了開來，令狐沖又是一驚，只見他手中之物寶光四耀，乃是一面五色錦旗，上面鑲滿了珍珠寶石。令狐沖知道是嵩山派左盟主的五嶽令旗，令旗所到之處，猶如左盟主親到，五嶽劍派門下，無不凜遵持旗者的號令。令狐沖隱隱覺得不妥，猜想向問天此旗定是來歷不正，說不定還是殺了嵩山派中重要人物而搶來的，又想正教中人追殺於他，或許便因此旗而起，他自稱是嵩山派弟子，又不知有何圖謀？自己答應過一切聽他安排，只好一言不發，靜觀其變。那兩名家人見了此旗，神色微變，齊聲道：「嵩山派左盟主的令旗？」向問天道：「正是。」右首那家人道：「江南四友和五嶽劍派素不往來，便是嵩山左盟主親到，我家主人也未必……未必……嘿嘿。」下面的話沒說下去，意思卻甚明顯：「便是左盟主親到，我家主人也未必接見。」嵩山派左盟主畢竟位高望重，這人不願口出輕侮之言，但他顯然認為「江南四友」的身份地位，比之左盟主又高得多了。令狐沖心道：「這『江南四友』是何等樣人物？倘若他們在武林之中真有這等大來頭，怎地從沒聽師父、師娘提過他四人名字？我在江湖上行走，多聽人講到當世武林中的前輩高人，卻也不曾聽到有人提及『江南四友』四字。」向問天微微一笑，將令旗收入懷中，說道：「我左師侄這面令旗，不過是拿來唬人的。江南四位前輩是何等樣人，自不會將這個旗放在眼裡……」令狐沖心道：「你說『左師侄』？居然冒充左盟主的師叔，越來越不成話了。」只聽向問天續道：「只是在下一直無緣拜見江南四位前輩，拿這面令旗出來，不過作為信物而已。」兩名家人「哦」了一聲，聽他話中將江南四友的身份抬得甚高，臉上便和緩了下來。一人道：「閣下是左盟主的師叔？」向問天又是一笑，說道：「正是。在下是武林中的無名小卒，兩位自是不識了。想當年丁兄在祁連山下單掌劈四霸，一劍伏雙雄；施兄在湖北橫江救孤，一柄紫金八卦刀殺得青龍幫一十三名大頭子血濺漢水江頭，這等威風，在下卻常在心頭。」那兩個家人打扮之人，一個叫丁堅，一個叫施令威，歸隱梅莊之前，是江湖上兩個行事十分辣手的半正半邪人物。他二人一般的脾氣，做了事後，絕少留名，是以武功雖高，名字卻少有人知。向問天所說那兩件事，正是他二人生平的得意傑作。一來對手甚強，而他二人以寡敵眾，勝得乾淨利落；二來這兩件事都是曲在對方，二人所作的乃是行俠仗義的好事，這等義舉他二人生平所為者甚是寥寥。大凡做了好事，雖不想故意宣揚，為人所知，但若給人無意中知道，畢竟心中竊喜。丁施二人聽了向問天這一番話，不由得都臉露喜色。丁堅微微一笑，說道：「小事一件，何足掛齒？閣下見聞倒廣博得很。」向問天道：「武林中沽名釣譽之徒甚眾，而身懷真材實學、做了大事而不願宣揚的清高之士，卻十分難得。『一字電劍』丁大哥和『五路神』施九哥的名頭，在下仰慕已久。左師侄說起，有事須來杭州向江南四友請教。在下歸隱已久，心想江南四友未必見得著，但如能見到『一字電劍』和『五路神』二位，便算不虛此行，因此上便答允到杭州來走一趟。左師侄說道：倘若他自己親來，只怕四位前輩不肯接見，因他近年來在江湖上太過張揚，恐怕前輩們瞧他不起，倒是在下素來不在外走動，說不定還不怎麼惹厭。哈哈，哈哈。」丁施二人聽他既捧江南四友，又大大的捧了自己二人，也是甚為高興，陪他哈哈哈的笑了幾聲，見這禿頭胖子雖然面目可憎，但言談舉止，頗具器度，確然不是尋常人物，他既是左冷禪的師叔，武功自必不低，心下也多了幾分敬意。施令威心下已決定代他傳報，轉頭向令狐沖道：「這一位是華山派門下？」向問天搶著道：「這一位風兄弟，是當今華山掌門岳不群的師叔。」令狐沖聽他信口胡言，早已猜到他要給自己捏造一個名字和身份，卻決計料不到他竟說自己是師父的師叔。令狐沖雖然諸事滿不在乎，但要他冒認是恩師的長輩，究竟心中不安，忍不住身子一震，幸好他臉上塗了厚厚的黃粉，震驚之情絲毫不露。丁堅和施令威相互瞧了一眼，心下均有些起疑：「這人真實年紀雖瞧不出來，多半未過四十，怎能是岳不群的師叔？」向問天雖已將令狐沖的面貌扮得大為蒼老，但畢竟難以使他變成一個老者，倘若強加化裝，難免露出馬腳，當即接口道：「這位風兄弟年紀比岳不群還小了幾歲，卻是風清揚風師兄獨門劍法的唯一傳人，劍術之精，華山派中少有人能及。」令狐沖又是大吃一驚：「向大哥怎地知道我是風太師叔的傳人？」隨即省悟：「風太師叔劍法如此了得，當年必定威震江湖。向大哥見識不凡，見了我的劍法後自能推想得到。方生大師即看得出，向大哥自也看得出。」 
　　丁堅「啊」的一聲，他是使劍的名家，聽得令狐沖精於劍法，忍不住技癢，可是見這人滿臉黃腫，形貌猥瑣，實不像是個精擅劍法之人，問道：「不知二位大名如何稱呼。」向問天道：「在下姓童，名叫童化金。這位風兄弟，大名是上二下中。」丁施二人都拱了拱手，說道：「久仰，久仰。」向問天暗暗好笑，自己叫「童化金」，便是「銅化金」之意，以銅化金，自然是假貨了，這「二中」二字卻是將「沖」字拆開來的。武林中並沒這樣兩個人，他二個居然說「久仰，久仰」，不知從何「仰」起？更不用說「久仰」了。丁堅說道：「兩位請進廳上用茶，待在下去稟告敝上，見與不見，卻是難言。」向問天笑道：「兩位和江南四友名雖主僕，情若兄弟。四位前輩可不會不給丁施二兄的面子。」丁堅微微一笑，讓在一旁。向問天便即邁步入內，令狐沖跟了進去。走過一個大天井，天井左右各植一棵老梅，枝幹如鐵，極是蒼勁。來到大廳，施令威請二人就座，自己站著相陪，丁堅進內稟報。向問天見施令威站著，自己踞坐，未免對他不敬，但他在梅莊身為僕役，卻不能請他也坐，說道：「風兄弟，你瞧這一幅畫，雖只寥寥數筆，氣勢可著實不凡。」一面說，一面站起身來，走到懸在廳中的那幅大中堂之前。」 
　　令狐沖和他同行多日，知他雖十分聰明機智，於文墨書畫卻並不擅長，這時忽然贊起畫來，自是另有深意，當即應了一聲，走到畫前。見畫中所繪是一個仙人的背面，墨意淋漓，筆力雄健，令狐沖雖不懂畫，卻也知確是力作，又見畫上題款是：「丹青生大醉後潑墨」八字，筆法森嚴，一筆筆便如長劍的刺劃。令狐沖看了一會，說道：「童兄，我一見畫上這個『醉』字，便十分喜歡。這字中畫中，更似乎蘊藏著一套極高明的劍術。」他見到這八字的筆法，以及畫中仙人的手勢衣折，想到了思過崖後洞石壁上所刻的劍法。向問天尚未答話，施令威在他二人身後說道：「這位風爺果然是劍術名家。我家四莊主丹青生說道：那日他大醉後繪此一畫，無意中將劍法蘊蓄於內，那是他生平最得意之作，酒醒之後再也繪不出來了。風爺居然能從此畫中看出劍意，四莊主定當引為知己。我進去告知。」說著喜孜孜的走了進去。 
　　向問天咳嗽一聲，說道：「風兄弟，原來你懂得書畫。」令狐沖道：「我什麼也不懂，胡謅幾句，碰巧撞中。這位丹青生倘若和我談書論畫，可要我大大出醜了。」 
　　忽聽得門外一人大聲道：「他從我畫中看出了劍法？這人的眼光可了不起啊。」叫嚷聲中，走進一個人來，髯長及腹，左手拿著一隻酒杯，臉上醺醺然大有醉意。 
　　施令威跟在其後，說道：「這兩位是嵩山派童爺，華山派風爺。這位是梅莊四莊主丹青生。四莊主，這位風爺一見莊主的潑墨筆法，便說其中含有一套高明劍術。」那四莊主丹青生斜著一雙醉眼，向令狐沖端相一會，問道：「你懂得畫？會使劍？」這兩句話問得甚是無禮。令狐沖見他手中拿的是一隻翠綠欲滴的翡翠杯，又聞到杯中所盛是梨花酒，猛地裡想起祖千秋在黃河舟中所說的話來，說道：「白樂天杭州喜望詩云：『紅袖織綾誇柿葉，青旗沽酒趁梨花。』飲梨花酒當用翡翠杯，四莊主果然是喝酒的大行家。」他沒讀過多少書，什麼詩詞歌賦，全然不懂，但生性聰明，於別人說過的話，卻有過耳不忘之才，這時竟將祖千秋的話搬了過來。丹青生一聽，雙眼睜得大大的，突然一把抱住令狐沖，大叫：「啊哈，好朋友到了。來來來，咱們喝他三百杯去。風兄弟，老夫好酒、好畫、好劍，人稱三絕。三絕之中，以酒為首，丹青次之，劍道居末。」令狐沖大喜，心想：「丹青我是一竅不通，我是來求醫治傷，終不成跟人家比劍動手。這喝酒嗎，卻是求之不得。」當即跟著丹青生向內進走去，向問天和施令威跟隨在後。穿過一道迴廊，來到西首一間房中。門帷掀開，便是一陣撲鼻酒香。令狐沖自幼嗜酒，只是師父、師娘沒給他多少錢零花，自來有酒便喝，也不容他辨選好惡，自從在洛陽聽綠竹翁細論酒道，又得他示以各種各樣美酒，一來天性相投，二來得了名師指點，此後便賞鑒甚精，一聞到這酒香，便道：「好啊，這兒有三鍋頭的陳年汾酒。唔，這百草酒只怕已有七十五年，那猴兒酒更是難得。」他聞到猴兒酒的酒香，登時想起六師弟陸大有來，忍不住心中一酸。 
　　丹青生拊掌大笑，叫道：「妙極，妙極！風兄弟一進我酒室，便將我所藏三種最佳名釀報了出來，當真是大名家，了不起！了不起！」令狐沖見室中琳琅滿目，到處都是酒罈、酒瓶、酒葫蘆、酒杯，說道：「前輩所藏，豈止名釀三種而已。這紹興女兒紅固是極品，這西域吐魯番的葡萄酒，四蒸四釀，在當世也是首屈一指的了。」丹青生又驚又喜，問道：「我這吐魯番四蒸四釀葡萄酒密封於木桶之中，老弟怎地也嗅得出來？」令狐沖微笑道：「這等好酒，即使是藏於地下數丈的地窖之中，也掩不住它的酒香。」丹青生叫道：「來來來，咱們便來喝這四蒸四釀葡萄酒。」將屋角落中一隻大木桶搬了出來。那木桶已然舊得發黑，上面彎彎曲曲的寫著許多西域文字，木塞上用火漆封住，火漆上蓋了印，顯得極為鄭重。丹青生握住木塞，輕輕拔開，登時滿室酒香。施令威向來滴酒不沾唇，聞到這股濃烈的酒氣，不禁便有醺醺之意。丹青生揮手笑道：「你出去，你出去，可別醉倒了你。」將三隻酒杯並排放了，抱起酒桶往杯中斟去。那酒殷紅如血，酒高於杯緣，卻不溢出半點。令狐沖心中喝一聲彩：「此人武功了得，抱住這百來斤的大木桶向小小酒杯中倒酒，居然齊口而止，實是難能。」丹青生將木桶挾在脅下，左手舉杯，道：「請，請！」雙目凝視令狐沖的臉色，瞧他嘗酒之後的神情。令狐沖舉杯喝了半杯，大聲辨味，只是他臉上塗了厚粉，瞧上去一片漠然，似乎不甚喜歡。丹青生神色惴惴，似乎生怕這位酒中行家覺得他這桶酒平平無奇。令狐沖閉目半晌，睜開眼來，說道：「奇怪，奇怪！」丹青生問道：「什麼奇怪？」令狐沖道：「此事難以索解，晚輩可當真不明白了。」丹青生眼中閃動著十分喜悅的光芒，道：「你問的是……」令狐沖道：「這酒晚輩生平只在洛陽城中喝過一次，雖然醇美之極，酒中卻有微微的酸味。據一位酒國前輩言道，那是由於運來之時沿途顛動之故。這四蒸四釀的吐魯番葡萄酒，多搬一次，便減色一次。從吐魯番來到杭州，不知有幾萬里路，可是前輩此酒，竟然絕無酸味，這個……」丹青生哈哈大笑，得意之極，說道：「這是我的不傳之秘。我是用三招劍法向西域劍豪莫花爾徹換來的秘訣，你想不想知道？」令狐沖搖頭道：「晚輩得嘗此酒，已是心滿意足，前輩這秘訣，卻不敢多問了。」 
　　丹青生道：「喝酒，喝酒。」又倒了三杯，他見令狐沖不問這秘訣，不禁心癢難搔，說道：「其實這秘訣說出來不值一文，可說毫不希奇。」令狐沖知道自己越不想聽，他越是要說，忙搖手道：「前輩千萬別說，你這三招劍招，定然非同小可。以如此重大代價換來的秘訣，晚輩輕輕易易的便學了去，於心何安？常言道：無功不受祿……」丹青生道：「你陪我喝酒，說得出此酒的來歷，便是大大的功勞了。這秘訣你非聽不可。」令狐沖道：「晚輩蒙前輩接見，又賜以極品美酒，已是感激之至，怎可……」丹青生道：「我願意說，你就聽好了。」向問天勸道：「四莊主一番美意，風兄弟不用推辭了。」丹青生道：「對，對！」笑咪咪的道：「我再考你一考，你可知這酒已有多少年份？」 
　　令狐衝將杯中酒喝乾，辨味多時，說道：「這酒另有一個怪處，似乎已有一百二十年，又似只有十二三年。新中有陳，陳中有新，比之尋常百年以上的美酒，另有一股風味。」向問天眉頭微蹙，心道：「這一下可獻醜了。一百二十年和十二三年相差百年以上，怎可相提並論。」他生怕丹青生聽了不愉，卻見這老兒哈哈大笑，一部大鬍子吹得筆直，笑道：「好兄弟，果然厲害。我這秘訣便在於此。我跟你說，那西域劍豪莫花爾徹送了我十桶三蒸三釀的一百二十年吐魯番美酒，用五匹大宛良馬馱到杭州來，然後我依法再加一蒸一釀，十桶美酒，釀成一桶。屈指算來，正是十二年半以前之事。這美酒歷關山萬里而不酸，酒味陳中有新，新中有陳，便在於此。」向問天和令狐沖一齊鼓掌，道：「原來如此。」令狐沖道：「能釀成這等好酒，便是以十招劍法去換，也是值得。前輩只用三招去換，那是佔了天大的便宜了。」 
　　丹青生更是喜歡，說道：「老弟真是我的知己。當日大哥、三哥都埋怨我以劍招換酒，令我中原絕招傳入了西域。二哥雖然笑而不言，心中恐怕也是不以為然。只有老弟才明白我是佔了大便宜，咱們再喝一杯。」他見向問天顯然不懂酒道，對之便不加理睬。令狐沖又喝了一杯，說道：「四莊主，此酒另有一個喝法，可惜眼下無法辦到。」丹青生忙問：「怎麼個喝法？為什麼辦不到？」令狐沖道：「吐魯番是天下最熱之地，聽說當年玄奘大師到天竺取經，途經火焰山，便是吐魯番了。」丹青生道：「是啊，那地方當真熱得可以。一到夏天，整日浸在冷水桶中，還是難熬，到得冬天，卻又奇寒徹骨。正因如此，所產葡萄才與眾不同。」令狐沖道：「晚輩在洛陽城中喝此酒之時，天時尚寒，那位酒國前輩拿了一大塊冰來，將酒杯放於冰上。這美酒一經冰鎮，另有一番滋味。此刻正當初夏，這冰鎮美酒的奇味，便品嚐不到了。」 
　　丹青生道：「我在西域之時，不巧也正是夏天，那莫花爾徹也說過冰鎮美酒的妙處。老弟，那容易，你就在我這裡住上大半年，到得冬天，咱們同來品嚐。」他頓了一頓，皺眉道：「只是要人等上這許多時候，實是心焦。」 
　　向問天道：「可惜江南一帶，並無練『寒冰掌』、『陰風爪』一類純陰功夫的人物，否則……」他一言未畢，丹青生喜叫：「有了，有了！」說著放下酒桶，興沖沖的走了出去。令狐沖朝向問天瞧去，滿腹疑竇。向問天含笑不語。 
　　過不多時，丹青生拉了一個極高極瘦的黑衣老者進來，說道：「二哥，這一次無論如何要你幫幫忙。」令狐沖見這人眉清目秀，只是臉色泛白，似乎是一具殭屍模樣，令人一見之下，心中便感到一陣涼意。丹青生給二人引見了，原來這老者是梅莊二莊主黑白子，他頭髮極黑而皮膚極白，果然是黑白分明。黑白子冷冷的道：「幫什麼忙？」丹青生道：「請你露一手化水成冰的功夫，給我這兩位好朋友瞧瞧。」黑白子翻著一雙黑白分明的怪眼，冷冷的道：「彫蟲小技，何足掛齒？沒的讓大行家笑話。」丹青生道：「二哥，不瞞你說，這位風兄弟說道，吐魯番葡萄酒以冰鎮之，飲來別有奇趣。這大熱天卻到哪裡找冰去？」黑白子道：「這酒香醇之極，何必更用冰鎮？」令狐沖道：「吐魯番是酷熱之地……」丹青生道：「是啊，熱得緊！」令狐沖道：「當地所產的葡萄雖佳，卻不免有些暑氣。」丹青生道：「是啊，那是理所當然。」令狐沖道：「這暑氣帶入了酒中，過得百年，雖已大減，但微微一股辛辣之意，終究難免。」丹青生道：「是極，是極！老弟不說，我還道是我蒸酒之時火頭太旺，可錯怪了那個御廚了。」令狐沖問道：「什麼御廚？」丹青生笑道：「我只怕蒸酒時火候不對，糟蹋了這十桶美酒，特地到北京皇宮之中，將皇帝老兒的御廚抓了來生火蒸酒。」黑白子搖頭道：「當真是小題大做。」 
　　向問天道：「原來如此。若是尋常的英雄俠士，喝這酒時多一些辛辣之氣，原亦不妨。但二莊主、四莊主隱居於這風景秀麗的西湖邊上，何等清高，和武林中的粗人大不相同。這酒一經冰鎮，去其火氣，便和二位高人的身份相配了。好比下棋，力鬥搏殺，那是第九流的棋品，一二品的高棋卻是入神坐照……」黑白子怪眼一翻，抓住他肩頭，急問：「你也會下棋？」向問天道：「在下生平最喜下棋，只可惜棋力不高，於是走遍大江南北、黃河上下，訪尋棋譜。三十年來，古往今來的名局，胸中倒記得不少。」黑白子忙問：「記得哪些名局？」向問天道：「比如王質在爛柯山遇仙所見的棋局，劉仲甫在驪山遇仙對弈的棋局，王積薪遇狐仙婆媳的對局……」 
　　他話未說完，黑白子已連連搖頭，道：「這些神話，焉能信得？更哪裡真有棋譜了？」說著鬆手放開了他肩頭。向問天道：「在下初時也道這是好事之徒編造的故事，但二十五年前見到了劉仲甫和驪山仙姥的對弈圖譜，著著精警，實非常人所能，這才死心塌地，相信確非虛言。前輩與此道也有所好嗎？」丹青生哈哈大笑，一部大鬍子又直飄起來。向問天問道：「前輩如何發笑？」丹青生道：「你問我二哥喜不喜歡下棋？哈哈哈，我二哥道號黑白子，你說他喜不喜歡下棋？二哥之愛棋，便如我愛酒。」向問天道：「在下胡說八道，當真是班門弄斧了，二莊主莫怪。」黑白子道：「你當真見過劉仲甫和驪山仙姥對弈的圖譜？我在前人筆記之中，見過這則記載，說劉仲甫是當時國手，卻在驪山之麓給一個鄉下老媼殺得大敗，登時嘔血數升，這局棋譜便稱為《嘔血譜》。難道世上真有這局《嘔血譜》？他進室來時，神情冷漠，此刻卻是十分的熱切。 
　　向問天道：「在下廿五年之前，曾在四川成都一處世家舊宅之中見過，只因這一局實在殺得大過驚心動魄，雖然事隔廿五年，全數一百一十二著，至今倒還著著記得。」黑白子道：「一共一百一十二著？你倒擺來給我瞧瞧。來來，到我棋室中去擺局。」 
　　丹青生伸手攔住，道：「且慢！二哥，你不給我製冰，說什麼也不放你走。」說著捧過一隻白瓷盆，盆中盛滿了清水。黑白子歎道：「四兄弟各有所癡，那也叫無可如何。」伸出右手食指，插入瓷盆。片刻間水面便浮起一絲絲白氣，過不多時，瓷盆邊上起了一層白箱，跟著水面結成一片片薄冰，冰越結越厚，只一盞茶時分，一瓷盆清水都化成了寒冰。向問天和令狐沖都大聲喝彩。向問天道：「這『黑風指』的功夫，聽說武林失傳已久，卻原來二莊主……」丹青生搶道：「這不是『黑風指』，叫做『玄天指』，和『黑風指』的霸道功夫，倒有上下之別。」一面說，一面將四隻酒杯放在冰上，在杯中倒了葡萄酒，不久酒面上便冒出絲絲白氣。令狐沖道：「行了！」丹青生拿起酒杯，一飲而盡，果覺既厚且醇，更無半分異味，再加一股清涼之意，沁人心脾，大聲讚道：「妙極！我這酒釀得好，風兄弟品得好，二哥的冰制得好。你呢？」向著向問天笑道：「你在旁一搭一檔，搭檔得好。」黑白子將酒隨口飲了，也不理會酒味好壞，拉著向問天的手，道：「去，去！擺劉仲甫的《嘔血譜》給我看。」向問天一扯令狐沖的袖子，令狐沖會意，道：「在下也去瞧瞧。」丹青生道：「那有什麼好看？我跟你不如在這裡喝酒。」令狐沖道：「咱們一面喝酒，一面看棋。」說著跟了黑白子和向問天而去。丹青生無奈，只得挾著那隻大酒桶跟入棋室。只見好大一間房中，除了一張石几、兩隻軟椅之外，空蕩蕩的一無所有，石几上刻著縱橫十九道棋路，對放著一盒黑子、一盒白子。這棋室中除了几椅棋子之外不設一物，當是免得對局者分心。向問天走到石几前，在棋盤的「平、上、去、入」四角擺了勢子，跟著在「平部」六三路放了一枚白子，然後在九三路放一枚黑子，在六五路放一枚白子，在九五路放一枚黑子，如此不住置子，漸放漸慢。 
　　黑白雙方一起始便纏鬥極烈，中間更無一子餘裕，黑白子只瞧得額頭汗水涔涔而下。 
　　令狐沖暗暗納罕，眼見他適才以「玄天指」化水成冰，那是何等高強的內功修為，當時他渾不在意；弈棋只是小道，他卻瞧得滿頭大汗；可見關心則亂，此人愛棋成癡，向問天多半是揀正了他這弱點進襲。 
　　黑白子見向問天置了第六十六著後，隔了良久不放下一步棋子，耐不住問道：「下一步怎樣？」向問天微笑道：「這是關鍵所在，以二莊主高見，該當如何？」黑白子苦思良久，沉吟道：「這一子嗎？斷又不妥，連也不對，沖是衝不出，做活卻又活不成。這……這……這……」他手中拈著一枚白子，在石几上輕輕敲擊，直過了一頓飯時分，這一子始終無法放入棋局。這時丹青生和令狐沖已各飲了十七八杯葡萄美酒。丹青生見黑白子的臉色越來越青，說道：「童老兄，這是《嘔血譜》，難道你真要我二哥想得嘔血不成？下一步怎麼下，爽爽快快說出來吧。」向問天道：「好！這第六十七子，下在這裡。」於是在「上部」七四路下了一子。 
　　黑白子拍的一聲，在大腿上重重一拍，叫道：「好，這一子下在此處，確是妙著。」 
　　向問天微笑道：「劉仲甫此著，自然精彩，但那也只是人間國手的妙棋，和驪山仙姥的仙著相比，卻又大大不如了。」黑白子忙問：「驪山仙姥的仙著，卻又如何？」向問天道：「二莊主不妨想想看。」黑白子思索良久，總覺敗局已成，難以反手，搖頭道：「即是仙著，我輩凡夫俗子怎想得出來？童兄不必賣關子了。」向問天微笑道：「這一著神機妙算，當真只有神仙才想得出來。」黑白子是善弈之人，也就精於揣度對方心意，眼見向問天不將這一局棋爽爽快快的說出，好救人心癢難搔，料想他定是有所企求，便道：「童兄，你將這一局棋說與我聽，我也不會白聽了你的。」令狐沖心想：「莫非向大哥知道這位二莊主的『玄天指』神功能治我之病，才兜了這樣一個大圈子來求他？」向問天抬起頭來，哈哈一笑，說道：「在下和風兄弟，對四位莊主絕無所求。二莊主此言，可將我二人瞧得小了。」黑白子深深一揖，說道：「在下失言，這裡謝過。」向問天和令狐沖還禮。向問天道：「我二人來到梅莊，乃是要和四位莊主打一個賭。」黑白子和丹青生齊聲問道：「打一個賭？打什麼賭？」向問天道：「我賭梅莊之中，無人能在劍法上勝得過這位風兄弟。」黑白子和丹青生一齊轉看令狐沖。黑白子神色漠然，不置可否。丹青生卻哈哈大笑起來，說道：「打什麼賭？」向問天道：「倘若我們輸了，這一幅圖送給四莊主。」說著解下負在背上的包袱，打了開來，裡面是兩個卷軸。他打開一個卷軸，乃是一幅極為陳舊的圖畫，右上角題著「北宋范中立溪山行旅圖」十字，一座高山沖天而起，墨韻凝厚，氣勢雄峻之極。令狐沖雖然不懂繪畫，也知這幅山水實是精絕之作，但見那山森然高聳，雖是紙上的圖畫，也令人不由自主的興高山仰止之感。丹青生大叫一聲：「啊喲！」目光牢牢釘住了那幅圖畫，再也移不開來，隔了良久，才道：「這是北宋范寬的真跡，你……你……卻從何處得來？」向問天微笑不答，伸手慢慢將卷軸捲起。丹青生道：「且慢！」在他手臂上一拉，要阻他卷畫，豈知手掌碰到他手臂之上，一股柔和而渾厚的內力湧將出來，將他手掌輕輕彈開。向問天卻如一無所知，將卷軸捲好了。丹青生好生詫異，他剛才扯向問天的手臂，生怕撕破圖畫，手上並未用力，但對方內勁這麼一彈，卻顯示了極上乘的內功，而且顯然尚自行有餘力。他暗暗佩服，說道：「老童，原來你武功如此了得，只怕不在我四莊主之下。」向問天道：「四莊主取笑了。梅莊四位莊主除了劍法之外，哪一門功夫都是當世無敵。我童化金無名小卒，如何敢和四莊主相比？」丹青生臉一沉，道：「你為什麼說『除了劍法之外』？難道我的劍法還當真及不上他？」 
　　向問天微微一笑，道：「二位莊主，請看這一幅書法如何？」將另一個卷軸打了開來，卻是一幅筆走龍蛇的狂草。丹青生奇道：「咦，咦，咦！」連說三個「咦」字，突然張口大叫：「三哥，三哥！你的性命寶貝來了！」這一下呼叫聲音響極，牆壁門窗都為之震動，椽子上灰塵簌簌而落，加之這聲叫喚突如其來，令狐沖不禁吃了一驚。只聽得遠處有人說道：「什麼事大驚小怪？」丹青生叫道：「你再不來看，人家收了起來，可叫你後悔一世。」外面那人道：「你又覓到什麼冒牌貨的書法了，是不是？」門帷掀起，走進一個人來，矮矮胖胖，頭頂禿得油光滑亮，一根頭髮也無，右手提著一枝大筆，衣衫上都是墨跡。他走近一看，突然雙目直瞪，呼呼喘氣，顫聲道：「這……這是真跡！真是……真是唐朝……唐朝張旭的《率意帖》，假……假……假不了！」帖上的草書大開大闔，便如一位武林高手展開輕功，竄高伏低，雖然行動迅捷，卻不失高雅的風致。令狐沖在十個字中還識不到一個，但見帖尾寫滿了題跋，蓋了不少圖章，料想此帖的是非同小可。丹青生道：「這位是我三哥禿筆翁，他取此外號，是因他性愛書法，寫禿了千百枝筆，卻不是因他頭頂光禿禿地。這一節千萬不可弄錯。」令狐沖微笑應道：「是。」那禿筆翁伸出右手食指，順著率意帖中的筆路一筆一劃的臨空鉤勒，神情如醉如癡，對向問天和令狐沖二人固是一眼不瞧，連丹青生的說話也顯然渾沒聽在耳中。令狐衝突然之間，心頭一震：「向大哥此舉，只怕全是早有預謀。記得我和他在涼亭中初會，他背上便有這麼一個包袱。」但轉念又想：「當時包袱之中，未必藏的便是這兩個卷軸，說不定他為了來求梅莊的四位莊主治我之病，途中當我在客店中休息之時，出去買來，甚或是偷來搶來。嗯，多半是偷盜而得，這等無價之寶，又哪裡買得到手？」耳聽得那禿筆翁臨空寫字，指上發出極輕微的嗤嗤之聲，內力之強，和黑白子各擅勝場，又想：「我的內傷乃因桃谷六仙及不戒大師而起，這梅莊三位莊主的內功，似乎不在桃谷六仙和不戒大師之下，那大莊主說不定更加厲害。再加上向大哥，五人合力，或許能治我之傷了。但願他們不致大耗功力才好。」向問天不等禿筆翁寫完，便將率意帖收起，包入包裹。 
　　禿筆翁向他愕然而視，過了好一會，說道：「換什麼？」向問天搖頭道：「什麼都不能換。」禿筆翁道：「二十八招石鼓打穴筆法！」黑白子和丹青生齊聲叫道：「不行！」禿筆翁道：「行，為什麼不行？能換得這幅張旭狂草真跡到手，我那石鼓打穴筆法又何足惜？」向問天搖頭道：「不行！」禿筆翁急道：「那你為什麼拿來給我看？」向問天道：「就算是在下的不是，三莊主只當從來沒看過便是。」禿筆翁道：「看已經看過了，怎麼能只當從來沒看過？」向問天道：「三莊主真的要得這幅張旭真跡，那也不難，只須和我們打一個賭。」禿筆翁忙問：「賭什麼？」丹青生道：「三哥，此人有些瘋瘋癲癲。他說賭我們梅莊之中，無人能勝得這位華山派風朋友的劍法。」禿筆翁道：「倘若有人勝得了這位朋友，那便如何？」向問天道：「倘若梅莊之中，不論哪一位勝得我風兄弟手中長劍，那麼在下便將這幅張旭真跡《率意帖》奉送三莊主，將那幅范寬真跡《溪山行旅圖》奉送四莊主，還將在下心中所記神仙鬼怪所下的圍棋名局二十局，一一錄出，送給二莊主。」禿筆翁道：「我們大哥呢？你送他什麼？」 
　　向問天道：「在下有一部《廣陵散》琴譜，說不定大莊主……」他一言未畢，黑白子等三人齊聲道：「《廣陵散》？」令狐沖也是一驚：「這《廣陵散》琴譜，是曲長老發掘古墓而得，他將之譜入了《笑傲江湖之曲》，向大哥又如何得來？」隨即恍然：「向大哥是魔教右使，曲長老是魔教長老，兩人多半交好。曲長老得到這部琴譜之後，喜悅不勝，自會跟向大哥說起。向大哥要借來抄錄，曲長老自必欣然允諾。」想到譜在人亡，不禁喟然。禿筆翁搖頭道：「自嵇康死後，《廣陵散》從此不傳，童兄這話，未免是欺人之談了。」 
　　向問天微笑道：「我有一位知交好友，愛琴成癡。他說嵇康一死，天下從此便無《廣陵散》。這套琴譜在西晉之後固然從此湮沒，然而在西晉之前呢？」 
　　禿筆翁等三人茫然相顧，一時不解這句話的意思。向問天道：「我這位朋友心智過人，兼又大膽妄為，便去發掘晉前擅琴名人的墳墓。果然有志者事竟成，他掘了數十個古墓之後，終於在東漢蔡邕的墓中，尋到了此曲。」禿筆翁和丹青生都驚噫一聲。黑白子緩緩點頭，說道：「智勇雙全，了不起！」向問天打開包袱，取了一本冊子，封皮上寫著《廣陵散琴曲》五字，隨手一翻，冊內錄的果是琴譜。他將那冊子交給令狐沖，說道：「風兄弟，梅莊之中，倘若有哪一位高人勝得你的劍法，兄弟便將此琴譜送給大莊主。」 
　　令狐沖接過，收入懷中，心想：「說不定這便是曲長老的遺物。曲長老既死，向大哥要取他一本琴譜，有何難處？」丹青生笑道：「這位風兄弟精通酒理，劍法也必高明，可是他年紀輕輕，難道我梅莊之中……嘿嘿，這可太笑話了。」黑白子道：「倘若我梅莊之中，果然無人能勝得風少俠，我們要賠什麼賭注？」令狐沖和向問天有約在先，一切聽由他安排，但事情演變至斯，覺得向問天做得太也過份，即來求醫，怎可如此狂妄，輕視對方？何況自己內力全失，如何能是梅莊中這些高人的對手？便道：「童大哥愛說笑話，區區末學後輩，怎敢和梅莊諸位莊主講武論劍？」 
　　向問天道：「這幾句客氣話當然是要說的，否則別人便會當你狂妄自大了。」禿筆翁似乎沒將二人的言語聽在耳裡，喃喃吟道：「『張旭三杯草聖傳，脫帽露頂王公前，揮毫落紙如雲煙。』二哥，那張旭號稱『草聖』，乃草書之聖，這三句詩，便是杜甫在《飲中八仙歌》寫張旭的。此人也是『飲中八仙』之一。你看了這《率意帖》，可以想像他當年酒酣落筆的情景。唉，當真是天馬行空，不可羈勒，好字，好字！」丹青生道：「是啊，此人既愛喝酒，自是個大大的好人，寫的字當然也不會差的了。」禿筆翁道：「韓愈品評張旭道：『喜怒窘窮，憂悲愉佚，怨恨思慕，酣醉無聊。不平有動於心，必於草書焉發之。』此公正是我輩中人，不平有動於心，發之於草書，有如仗劍一揮，不亦快哉！」提起手指，又臨空書寫，寫了幾筆，對向問天道：「喂，你打開來再給我瞧瞧。」 
　　向問天搖了搖頭，笑道：「三莊主取勝之後，這張帖便是你的了，此刻何必心急？」 
　　黑白子善於弈棋，思路周詳，未勝算，先慮敗，又問：「倘若梅莊之中，無人勝得風少俠的劍法，我們該輸什麼賭注？」向問天道：「我們來到梅莊，不求一事，不求一物。風兄弟只不過來到天下武學的巔峰之所，與當世高手印證劍法。倘若僥倖得勝，我們轉身便走，什麼賭注都不要。」黑白子道：「哦，這位風少俠是求揚名來了。一劍連敗『江南四友』，自是名動江湖。」向問天搖頭道：「二莊主料錯了。今日梅莊印證劍法，不論誰勝誰敗，若有一字洩漏於外，我和風兄弟天誅地滅，乃是狗屎不如之輩。」 
　　丹青生道：「好，好！說得爽快！這房間甚是寬敞，我便和風兄弟來比劃兩手。風兄弟，你的劍呢？」向問天笑道：「來到梅莊，怎敢攜帶兵刃？」 
　　丹青生放大喉嚨叫道：「拿兩把劍來！」 
　　外邊有人答應，接著丁堅和施令威各捧一劍，走到丹青生面前，躬身奉上。丹青生從丁堅手中接了劍，道：「這劍給他。」施令威道：「是！」雙手托劍，走到令狐沖面前。令狐沖覺得此事甚為尷尬，轉頭去瞧向問天。向問天道：「梅莊四莊主劍法通神，風兄弟，你只消學得一招一式，那也是終身受用不盡。」令狐沖眼見當此情勢，這場劍已不得不比，只得微微躬身，伸雙手接過長劍。 
　　黑白子忽道：「四弟且慢。這位童兄打的賭，是賭我們梅莊之中無人勝得風兄。丁堅也會使劍，他也是梅莊中人，倒也不必定要你親自出手。」他越聽向問天說得有恃無恐，越覺此事不妥，當下決定要丁堅先行出手試招，心想他劍法著實了得，而在梅莊只是家人身份，縱然輸了，也無損梅莊令名，一試之下，這風二中劍法的虛實便可得知。 
　　向問天道：「是，是。只須梅莊之中有人勝得我風兄弟的劍法，便算是我們輸了，也不一定是四位莊主親自出手。這位丁兄，江湖上人稱『一字電劍』，劍招之快，世所罕見。風兄弟，你先領教這位丁兄的一字電劍，也是好的。」丹青生將長劍向丁堅一拋，笑道：「你如輸了，罰你去吐魯番運酒。」丁堅躬身接住長劍，轉身向令狐沖道：「丁某領教風爺的劍法。」刷的一聲，將劍拔了出來。令狐沖當下也拔劍出鞘，將劍鞘放在石几之上向問天道：「三位莊主，丁兄，咱們是印證劍法，可不用較量內力。」黑白子道：「那自然是點到為止。」向問天道：「風兄弟，你可不得使出絲毫內力。咱們較量劍法，招數精熟者勝，粗疏者敗。你華山派的氣功，在武林中是有名的，你若以內力取勝，便算是咱們輸了。」令狐沖暗暗好笑：「向大哥知我沒半分內力，卻用這些言語擠兌人家。」便道：「小弟的內力使將出來，教三位莊主和丁施二兄笑掉了牙齒，自然是半分也不敢使。」向問天道：「咱們來到梅莊，實出於一片至誠，風兄弟若再過謙，對四位前輩反而不敬了。你華山派『紫霞神功』遠勝於我嵩山派內功，武林中眾所周知。風兄弟，你站在我這兩隻腳印之中，雙腳不可移動，和丁兄試試劍招如何？」他說了這幾句話，身子往旁邊一讓，只見地下兩塊青磚之上，分別出現了一個腳印，深及兩寸。原來他適才說話之時，潛運內力，竟在青磚上硬生生踏出了兩個腳印。黑白子、禿筆翁、丹青生三人齊聲喝彩：「好功夫！」眼見向問天口中說話，不動聲色的將內力運到了腳底，而踏出的足印之中並無青磚碎粉，兩個足印又一般深淺，平平整整，便如細心雕刻出來一般，內力驚人，實非自己所及。丹青生等只道他是試演內功，這等做作雖然不免有些膚淺，非高人所為，但畢竟神功驚人，令人欽佩，卻不知他另有深意。令狐沖自然明白，他宣揚自己內功較他為高，他內功已如此了得，自己自然更加厲害，則對方於過招之時便決不敢行使內力，以免自取其辱。再者，自己除劍法之外，其他武功一無可取，輕空縱躍，絕非所長，雙足踏在足印之中，只是施展劍法，便可藏拙。丁堅聽向問天要令狐沖雙足踏在腳印之中再和自己比劍，顯然對自己有輕蔑之意，心下不禁惱怒，但見他踏磚留痕的功力如此深厚，他不禁駭異，尋思：「他們膽敢來向四位莊主挑戰，自非泛泛之輩。我只消能和這人鬥個平手，便已為孤山梅莊立了一功。」他昔年甚是狂傲，後來遭逢強敵，逼得他求生不得，求死不能，幸得「江南四友」出手相救解困，他才投身梅莊，甘為廝役，當年的悍勇凶焰，早已收斂殆盡了。令狐沖舉步踏入了向問天的足印，微笑道：「丁兄請！」丁堅道：「有僭了！」長劍橫揮，嗤的一聲輕響，眾人眼前便是一道長長的電光疾閃而過，他在梅莊歸隱十餘年，當年的功夫竟絲毫沒有擱下。這「一字電劍」每招之出，皆如閃電橫空，令人一見之下，驚心動魄，先自生了怯意。當年丁堅乃是敗在一個盲眼獨行大盜手下，只因對手眼盲，聽聲辨形，這一字電劍的懾人聲勢便無所施其技。此刻他將劍法施展出來，霎時之間，滿室都是電光，耀人眼目。但這一字電劍只出得一招，令狐沖便瞧出了其中三個老大破綻。丁堅並不急於進攻，只是長劍連劃，似是對來客盡了禮敬之道，真正用意卻是要令狐沖神馳目眩之餘，難以抵擋他的後著。他使到第五招時，令狐沖已看出了他劍法中的十八個破綻。當下說道：「得罪！」長劍斜斜指出。其時丁堅一劍正自左而右急掠而過，令狐沖的劍鋒距他手腕尚有二尺六七寸左右，但丁堅這一掠之勢，正好將自己手腕送到他劍鋒上去。這一掠勁道太急，其勢已無法收轉，旁觀五人不約而同的叫道：「小心！」 
　　黑白子手中正扣著黑白兩枚棋子，待要擲出擊打令狐沖的長劍，以免丁堅手腕切斷，但想：「我若出手相助，那是以二敵一，梅莊擺明是輸了，以後也不用比啦。」只一遲疑，丁堅的手腕已向劍鋒上直削過去。施令威大叫一聲：「啊喲！」便在這電光石火的一刻間，令狐沖手腕輕輕一轉，劍鋒側了過來，拍的一聲響，丁堅的手腕擊在劍鋒平面之上，竟然絲毫無損。丁堅一呆，才知對方手下留情，便在這頃刻之間，自己已撿回了一隻手掌，此腕一斷，終身武功便即廢了，他全身都是冷汗，躬身道：「多謝風大俠劍下留情。」令狐沖躬身還禮，說道：「不敢！承讓了。」 
　　黑白子、禿筆翁、丹青生見令狐沖長劍這麼一轉，免得丁堅血濺當場，心下都是大生好感。丹青生斟滿了一杯酒，說道：「風兄弟，你劍法精奇，我敬你一杯。」 
　　令狐沖道：「不敢當。」接過來喝了。丹青生陪了一杯，又在令狐沖杯中斟滿，說道：「風兄弟，你宅心仁厚，保全了丁堅的手掌，我再敬你一杯。」令狐沖道：「那是碰巧，何足為奇？」雙手捧杯喝了。丹青生又陪了一杯，再斟了一杯，說道：「這第三杯，咱倆誰都別先喝，我跟你玩玩，誰輸了，誰喝這杯酒。」令狐沖笑道：「那自然是我輸的，不如我先喝了。」丹青生搖手道：「別忙，別忙！」將酒杯放在石几上，從丁堅手中接過長劍，道：「風兄弟，你先出招。」 
　　令狐沖喝酒之時，心下已在盤算：「他自稱第一好酒，第二好畫，第三好劍，劍法必定是極精的。我看大廳上他所畫的那幅仙人圖，筆法固然凌厲，然而似乎有點管不住自己，倘若他劍法也是這樣，那麼破綻必多。」當即躬身說道：「四莊主，請你多多容讓。」丹青生道：「不用客氣，出招。」令狐沖道：「遵命！」長劍一起，挺劍便向他肩頭刺出。這一劍歪歪斜斜，顯然全無力氣，更加不成章法，天下劍法中決不能有這麼一招。丹青生愕然道：「那算什麼？」他既知令狐沖是華山派的，心中一直在思忖華山派的諸路劍法，豈知這一劍之出，渾不是這麼一回事，非但不是華山派劍法，甚至不是劍法。令狐沖跟風清揚學劍，除了學得古今獨步的「獨孤九劍」之外，更領悟到了「以無招勝有招」這劍學中的精義。這要旨和「獨孤九劍」相輔相成，「獨孤九劍」精微奧妙，達於極點，但畢竟一招一式，尚有跡可尋，待得再將「以無招勝有招」的劍理加入運用，那就更加的空靈飄忽，令人無從捉摸。是以令狐沖一劍刺出，丹青生心中一怔，立覺倘若出劍擋架，實不知該當如何擋，如何架，只得退了兩步相避。令狐沖一招迫得丁堅棄劍認輸，黑白子和禿筆翁雖然暗讚他劍法了得，卻也並不如何驚奇，心想他既敢來梅莊挑戰，倘若連梅莊的一名僕役也鬥不過，那未免太過笑話了，待見丹青生被他一劍逼得退出兩步，無不駭然。 
　　丹青生退出兩步後，立即踏上兩步。令狐沖長劍跟著刺出，這一次刺向他左脅，仍是隨手而刺，全然不符劍理。丹青生橫劍想擋，但雙劍尚未相交，立時察覺對方劍尖已斜指自己右脅之下，此處門戶大開，對方乘虛攻來，實是無可挽救，這一格萬萬不可，危急中迅即變招，雙足一彈，向後縱開了丈許。他喝一聲：「好劍法！」毫不停留的又撲了上來，連人帶劍，向令狐沖疾刺，勢道甚是威猛。 
　　令狐沖看出他右臂彎處是個極大破綻，長劍遽出，削他右肘。丹青生中途若不變招，那麼右肘先已被對方削了下來。他武功也真了得，百忙中手腕急沉，長劍刺向地下，藉著地下一股反激之力，一個觔斗翻出，穩穩的落在兩丈之外，其實背心和牆壁已相去不過數寸，如果這個觔斗翻出時用力稍巨，背心撞上了牆壁，可大失高人的身份了。饒是如此，這一下避得太過狼狽，臉上已泛起了紫紅之色。他是豁達豪邁之人，反而哈哈一笑，左手大拇指一豎，叫道：「好劍法！」舞動長劍，一招「白虹貫日」，跟著變「春風楊柳」，又變「騰蛟起鳳」，三劍一氣呵成，似乎沒見他腳步移動，但這三招使出之時，劍尖已及令狐沖面門。令狐沖斜劍輕拍，壓在他劍脊之上，這一拍時刻方位，拿捏得不錯分毫，其實丹青生長劍遞到此處，精神氣力，逕行貫注於劍尖，劍脊處卻無半分力道。只聽得一聲輕響，他手中長劍沉了下去。令狐沖長劍向外一吐，指向他胸口。丹青生「啊」的一聲，向左側縱開。 
　　他左手捏個劍訣，右手長劍又攻將過來，這一次乃是硬劈硬砍，當頭一劍砍落，叫道：「小心了！」他並不想傷害令狐沖，但這一劍「玉龍倒懸」勢道凌厲，對方倘若不察，自己一個收手不住，只怕當真砍傷了他。 
　　令狐沖應道：「是！」長劍倒挑，刷的一聲，劍鋒貼著他劍鋒斜削而上。丹青生這一劍如乘勢砍下，劍鋒未及令狐沖頭頂，自己握劍的五根手指已先被削落，眼見對方長劍順著自己劍鋒滑將上來，這一招無可破解，只得左掌猛力拍落，一股掌力擊在地下，蓬的一聲響，身子向後躍起，已在丈許之外。他尚未站定，長劍已在身前連劃三個圓圈，幻作三個光圈。三個光圈便如是有形之物，凝在空中停得片刻，緩緩向令狐沖身前移去。這幾個劍氣化成的光圈驟視之似不及一字電劍的凌厲，但劍氣滿室，寒風襲體。令狐沖長劍伸出，從光圈左側斜削過去，那正是丹青生第一招力道已逝，第二招勁力未生之間的一個空隙。丹青生「咦」的一聲，退了開去，劍氣光圈跟著他退開，隨即見光圈陡然一縮，跟著脹大，立時便向令狐沖湧去。令狐沖手腕一抖，長劍刺出，丹青生又是「咦」的一聲，急躍退開。 
　　如此倏進倏退，丹青生攻得快，退得也是越快，片刻之間，他攻了一十一招，退了一十一次，眼見他鬚髯俱張，劍光大盛，映得他臉上罩了一層青氣，一聲斷喝，數十個大大小小的光圈齊向令狐沖襲到。那是他劍法中登峰造極之作，將數十招劍法合而為一。這數十招劍法每一招均有殺著，每一招均有變化，聚而為一，端的是繁複無比。 
　　令狐沖以簡御繁，身子微蹲，劍尖從數十個光圈之下挑上，直指丹青生小腹。丹青生又是一聲大叫，用力躍出，砰的一聲，重重坐在石几之上，跟著嗆啷一聲響，幾上酒杯震於地下，打得粉碎。他哈哈大笑，說道：「妙極！妙極！風兄弟，你劍法比我高明得太多。來，來，來！敬你三杯酒。」 
　　黑白子和禿筆翁素知這個四弟劍法的造詣，眼見他攻擊一十六招，令狐沖雙足不離向問天所踏出的足印，卻將丹青生逼退了一十八次，劍法之高，實是可畏可佩。丹青生斟了酒來，和令狐沖對飲三杯，說道：「江南四友之中，以我武功最低，我雖服輸，二哥、三哥卻不肯服。多半他們都要和你試試。」令狐沖道：「咱二人拆了十幾招，四莊主一招未輸，如何說是分了勝敗？」丹青生搖頭道：「第一招便已輸了，以後這一十七劍都是多餘的。大哥說我風度不夠，果真一點不錯。」令狐沖笑道：「四莊主風度高極，酒量也是一般的極高。」丹青生笑道：「是，是，咱們再喝酒。」眼見他於劍術上十分自負，今日輸在一個名不見經傳的後生手中，居然毫不氣惱，這等瀟灑豁達，實是人中第一等的風度，向問天和令狐沖都不禁為之心折。 
　　禿筆翁向施令威道：「施管家，煩你將我那桿禿筆拿來。」施令威應了，出去拿了一件兵刃進來，雙手遞上。令狐沖一看，竟是一桿精鋼所鑄的判官筆，長一尺六寸，奇怪的是，判官筆筆頭上竟然縛有一束沾過墨的羊毛，恰如是一枝寫字用的大筆。尋常判官筆筆頭是作點穴之用，他這兵刃卻以柔軟的羊毛為筆頭，點在人身穴道之上，如何能克敵制勝？想來他武功固另有家數，而內力又必渾厚之極，內力到處，雖羊毛亦能傷人。禿筆翁將判官筆取在手裡，微笑道：「風兄，你仍是雙足不離足印麼？」令狐沖急忙退後兩步，躬身道：「不敢。晚輩向前輩請教，何敢托大？」丹青生點頭道：「是啊，你跟我比劍，站著不動是可以的，跟我三哥比就不行了。」禿筆翁舉起判官筆，微笑道：「我這幾路筆法，是從名家筆帖中變化出來的。風兄文武全才，自必看得出我筆法的路子。風兄是好朋友，我這禿筆之上，便不蘸墨了。」令狐沖微微一怔，心想：「你倘若不當我是好朋友，筆上便要蘸墨。筆上蘸墨，卻又怎地？」他不知禿筆翁臨敵之時，這判官筆上所蘸之墨，乃以特異藥材煎熬而成，著人肌膚後墨痕深印，永洗不脫，刀刮不去。當年武林好手和「江南四友」對敵，最感頭痛的對手便是這禿筆翁，一不小心，便給他在臉上畫個圓圈，打個交叉，甚或是寫上一兩個字，那便終身見不得人，寧可給人砍上一刀，斷去一臂，也勝於給他在臉上塗抹。禿筆翁見令狐沖和丁堅及丹青生動手時出劍頗為忠厚，是以筆上也不蘸墨了。令狐沖雖不明其意，但想總是對自己客氣，便躬身道：「多感盛情。晚輩識字不多，三莊主的筆法，晚輩定然不識。」 
　　禿筆翁微感失望，道：「你不懂書法？好罷，我先跟你解說。我這一套筆法，叫做《裴將軍詩》，是從顏真卿所書詩帖中變化出來的，一共二十三字，每字三招至十六招不等，你聽好了：「裴將軍！大君制六合，猛將清九垓。戰馬若龍虎，騰陵何壯哉！』」令狐沖道：「多承指教。」心中卻想：「管你什麼詩詞、書法，反正我一概不懂。」禿筆翁大筆一起，向令狐沖左頰連點三點，正是那「裴」字的起首三筆，這三點乃是虛招，大筆高舉，正要自上而下的劃將下來，令狐沖長劍遞出，制其機先，疾刺他右肩。禿筆翁迫不得已，橫筆封擋，令狐沖長劍已然縮回。兩人兵刃並未相交，所使均是虛招，但禿筆翁這路《裴將軍詩》筆法第一式便只使了半招，無法使全。他大筆擋了個空，立時使出第二式。令狐沖不等他筆尖遞出，長劍便已攻其必救。禿筆翁回筆封架，令狐沖長劍又已縮回，禿筆翁這第二式，仍只使了半招。禿筆翁一上手便給對方連封二式，自己一套十分得意的筆法無法使出，甚感不耐，便如一個善書之人，提筆剛寫了幾筆，旁邊便有一名頑童來捉他筆桿，拉他手臂，教他始終無法好好寫一個字。禿筆翁心想：「我將這首《裴將軍詩》先念給他聽，他知道我的筆路，制我機先，以後各招可不能順著次序來。」大筆虛點，自右上角至左下角彎曲而下，勁力充沛，筆尖所劃是個「如」字的草書。令狐沖長劍遞出，指向他右脅。禿筆翁吃了一驚，判官筆急忙反挑，砸他長劍，令狐沖這一刺其實並非真刺，只是擺個姿式，禿筆翁又只使了半招。他這筆草書之中，本來灌注了無數精神力氣，突然間中途轉向，不但筆路登時為之窒滯，同時內力改道，只覺丹田中一陣氣血翻湧，說不出的難受。 
　　他呼了口氣，判官筆急舞，要使「騰」字那一式，但仍只半招，便給令狐沖攻得回筆拆解。禿筆翁好生惱怒，喝道：「好小子，便只搗亂！」判官筆使得更加快了，可是不管他如何騰挪變化，每一個字的筆法最多寫得兩筆，便給令狐沖封死，無法再寫下去。他大喝一聲，筆法登變，不再如適才那麼恣肆流動，而是勁貫中鋒，筆致凝重，但鋒芒角出，劍拔弩張，大有磊落波磔意態。令狐沖自不知他這路筆法是取意於蜀漢大將張飛所書的《八濛山銘》，但也看出此時筆路與先前已大不相同。他不理對方使的是什麼招式，總之見他判官筆一動，便攻其虛隙。禿筆翁哇哇大叫，不論如何騰挪變化，總是只使得半招，無論如何使不全一招。 
　　禿筆翁筆法又變，大書《懷素自敘帖》中的草書，縱橫飄忽，流轉無方，心想：「懷素的草書本已十分難以辨認，我草中加草，諒你這小子識不得我這自創的狂草。」他哪知令狐沖別說草書，便是端端正正的真楷也識不了多少，他只道令狐沖能搶先制住自己，由於揣摸到了自己的筆路，其實在令狐沖眼中所見，純是兵刃的路子，乘瑕抵隙，只是攻擊對方招數中的破綻而已。 
　　禿筆翁這路狂草每一招仍然只能使出半招，心中鬱怒越積越甚，突然大叫：「不打了，不打了！」向後縱開，提起丹青生那桶酒來，在石几上倒了一灘，大筆往酒中一蘸，便在白牆上寫了起來，寫的正是那首《裴將軍詩》。二十三個字筆筆精神飽滿，尤其那個「如」字直猶破壁飛去。他寫完之後，才鬆了口氣，哈哈大笑，側頭欣賞壁上殷紅如血的大字，說道：「好極！我生平書法，以這幅字最佳。」 
　　他越看越得意，道：「二哥，你這間棋室給我住罷，我捨不得這幅字，只怕從今而後，再也寫不出這樣的好字了。」黑白子道：「可以。反正我這間屋中除了一張棋枰，什麼也沒有，就是你不要，我也得搬地方，對著你這幾個龍飛鳳舞的大字，怎麼還能靜心下棋？」禿筆翁對著那幾行字搖頭晃腦，自稱自讚：「便是顏魯公復生，也未必寫得出。」轉頭向令狐沖道：「兄弟，全靠你逼得我滿肚筆意，無法施展，這才突然間從指端一湧而出，成此天地間從所未有的傑構。你的劍法好，我的書法好，這叫做各有所長，不分勝敗。」 
　　向問天道：「正是，各有所長，不分勝敗。」丹青生道：「還有，全仗我的酒好！」黑白子道：「我這個三弟天真爛漫，癡於揮毫書寫，倒不是比輸了不認。」向問天道：「在下理會得。反正咱們所賭，只是梅莊中無人能勝過風兄弟的劍法。只要雙方不分勝敗，這賭注我們也就沒輸。」黑白子點頭道：「正是。」伸手到石几之下，抽了一塊方形的鐵板出來。鐵板上刻著十九道棋路，原來是一塊鐵鑄的棋枰。他抓住鐵棋之角，說道：「風兄，我以這塊棋枰作兵刃，領教你的高招。」 
　　向問天道：「聽說二莊主這塊棋枰是件寶物，能收諸種兵刃暗器。」黑白子向他深深凝視，說道：「童兄當真博聞強記。佩服，佩服。其實我這兵刃並非寶物，乃是磁鐵所製，用以吸住鐵製的棋子，當年舟中馬上和人對弈，顛簸之際，不敢亂了棋路。」向問天道：「原來如此。」 
　　令狐沖聽在耳裡，心道：「幸得向大哥指教，否則一上來長劍給他棋盤吸住，不用打便輸了。和此人對敵，可不能讓他棋盤和我長劍相碰。」當下劍尖下垂，抱拳說道：「請二莊主指點。」黑白子道：「不敢，風兄的劍法高明，在下生平未睹。請進招！」令狐沖隨手虛削，長劍在空中彎彎曲曲的蜿蜒而前。黑白子一怔，心想：「這是什麼招數？」眼見劍尖指向自己咽喉，當即舉枰一封。令狐沖撥轉劍頭，刺向他的右肩，黑白子又是舉枰一擋。令狐沖不等長劍接近棋枰，便已縮回，挺劍刺向他小腹。黑白子又是一封，心想：「再不反擊，如何爭先？」下棋講究一個先手，比武過招也講究一個先手，黑白子精於棋理，自然深通爭先之道，當即舉起棋枰，向令狐沖右肩疾砸。這棋枰二尺見方，厚達一寸，乃是一件甚為沉重的兵刃，倘若砸在劍上，就算鐵枰上無吸鐵的磁性，長劍也非給砸斷不可。令狐沖身子略側，斜劍往他右脅下刺去。黑白子見對方這一劍雖似不成招式，所攻之處卻務須照應，當即斜枰封他長劍，同時又即向前推出。這一招「大飛」本來守中有攻，只要令狐沖應得這招，後著便源源而至。哪知道令狐沖竟不理會，長劍斜挑，和他搶攻。黑白子這一招守中帶攻之作只有半招起了效應，只有招架之功，而無反擊之力。此後令狐沖一劍又是一劍，毫不停留的連攻四十餘劍。黑白子左擋右封，前拒後御，守得似乎連水也潑不進去，委實嚴密無倫。但兩人拆了四十餘招，黑白子便守了四十餘招，竟然騰不出手來還擊一招。禿筆翁、丹青生、丁堅、施令威四人只看得目瞪口呆，眼見令狐沖的劍法既非極快，更不威猛凌厲，變招之際，亦無什麼特別巧妙，但每一劍刺出，總是教黑白子左支右絀，不得不防守自己的破綻。禿筆翁和丹青生自都理會得，任何招數中必有破綻，但教能夠搶先，早一步攻擊對方的要害，那麼自己的破綻便不成破綻，縱有千百處破綻，亦是無妨。令狐沖這四十餘招源源不絕的連攻，正是用上了這個道理。黑白子也是心下越來越驚，只想變招還擊，但棋枰甫動，對方劍尖便指向自己露出的破綻，四十餘招之中，自己連半手也緩不出來反擊，便如是和一個比自己棋力遠為高明之人對局，對方連下四十餘著，自己每一著都是非應不可。黑白子眼見如此鬥將下去，縱然再拆一百招、二百招，自己仍將處於挨打而不能還手的局面，心想：「今日若不行險，以圖一逞，我黑白子一世英名，化為流水。」橫過棋枰，疾揮出去，逕砸令狐沖的左腰。令狐沖仍是不閃不避，長劍先刺他小腹。這一次黑白子卻不收枰防護，仍是順勢砸將過去，似是決意拚命，要打個兩敗俱傷，待長劍刺到，左手食中二指陡地伸出，往劍刃上挾去。他練就「玄天指」神功，這兩根手指上內勁凌厲，實不下於另有一件厲害的兵刃。旁觀五人見他行此險著，都不禁「咦」的一聲，這等打法已不是比武較藝，而是生死相搏，倘若他一挾不中，那便是劍刃穿腹之禍。一霎之間，五人手心中都捏了把冷汗。眼見黑白子兩根手指將要碰到劍刃，不論是否挾中，必將有一人或傷或死。倘若挾中，令狐沖的長劍無法刺出，棋枰便擊在他腰間，其勢已無可閃避；但如一挾不中，甚或雖然挾中而二指之力阻不住劍勢，那麼長劍一通而前，黑白子縱慾後退，亦已不及。便在黑白子的手指和劍刃將觸未觸之際，長劍劍尖突然一昂，指向了他咽喉。這一下變招出於人人意料之外，古往今來武學之中，決不能有這麼一招。如此一來，先前刺向小腹的一劍竟是虛招，高手相搏而使這等虛招，直如兒戲。可是此招雖為劍理之所絕無，畢竟已在令狐沖手下使了出來。劍尖上挑，疾刺咽喉，黑白子的棋枰如繼續前砸，這一劍定然先刺穿了他喉頭。黑白子大驚之下，右手奮力凝住棋枰不動。他心思敏捷，又善於弈理，在這千鈞一髮之際，料到了對方的心意，如果自己棋枰頓住不砸，對方長劍也不會刺來。 
　　果然令狐沖見他棋枰不再進擊，長劍便也凝住不動，劍尖離他咽喉不過數寸，而棋枰離令狐沖腰間也已不過數寸。兩人相對僵持，全身沒半分顫動。 
　　局勢雖似僵持，其實令狐沖已佔了全面上風。棋枰乃是重物，至少也須相隔數尺之遙運力擊下，方能傷敵，此時和令狐沖只隔數寸，縱然大力向前猛推，也傷他不得，但令狐沖的長劍只須輕輕一刺，便送了對方性命。雙方處境之優劣，誰也瞧得出來。 
　　向問天笑道：「此亦不敢先，彼亦不敢先，這在棋理之中，乃是『雙活』。二莊主果是大智大勇，和風兄弟鬥了個不分勝敗。」令狐沖長劍一撤，退開兩步，躬身道：「得罪！」黑白子道：「童兄取笑了。什麼不勝不敗？風兄劍術精絕，在下是一敗塗地。」丹青生道：「二哥，你的棋子暗器是武林中一絕，三百六十一枚黑白子射將出去，無人能擋，何不試試這位風兄弟破暗器的功夫？」黑白子心中一動，見向問天微微點頭，側頭向令狐沖瞧去，卻見他絲毫不動聲色，忖道：「此人劍法高明之極，當今之世，恐怕只有那人方能勝得過他。瞧他二人神色之中有恃無恐，我便再使暗器，看來也只是多出一次丑而已。」當即搖了搖頭，笑道：「我既已認輸，還比什麼暗器？」
