　　林平之只想掙扎起身，撲上去和方人智、於人豪一拚，但後心被點了幾處穴道，下半身全然不能動彈，心想手筋如被挑斷，又再穿了琵琶骨，從此成為廢人，不如就此死了乾淨。突然之間，後面灶間裡傳來「啊啊」兩下長聲慘呼，卻是賈人達的聲音。方人智和於人豪同時跳起，手挺長劍，衝向後進。大門口人影一閃，一人悄沒聲的竄了進來，一把抓住林平之的後領，提了起來。林平之「啊」的一聲低呼，見這人滿臉凹凹凸凸的儘是痘瘢，正是因她而起禍的那賣酒醜女。那醜女抓著他向門外拖去，到得大樹下繫馬之處，左手又抓住他後腰，雙手提著他放上一匹馬的馬背。林平之正詫愕間，只見那醜女手中已多了一柄長劍，隨即白光閃動，那醜女揮劍割斷馬韁，又在馬臀上輕輕一劍。那馬吃痛，一聲悲嘶，放開四蹄，狂奔入林。 
　　林平之大叫：「媽，爹！」心中記掛著父母，不肯就此獨自逃生，雙手在馬背上拚命一撐，滾下馬來，幾個打滾，摔入了長草之中。那馬卻毫不停留，遠遠奔馳而去。林平之拉住灌木上的樹枝，想要站起，雙足卻沒半分力氣，只撐起尺許，便即摔倒，跟著又覺腰間臀上同時劇痛，卻是摔下馬背時撞到了林中的樹根、石塊。 
　　只聽得幾聲呼叱，腳步聲響，有人追了過來，林平之忙伏入草叢之中。但聽得兵刃交加聲大作，有幾人激烈相鬥，林平之悄悄伸頭，從草叢空隙中向前瞧去，只見相鬥雙方一邊是青城派的於人豪與方人智，另一邊便是那醜女，還有一個男子，卻用黑布蒙住了臉，頭髮花白，是個老者。林平之一怔之間，便知是那醜女的祖父、那姓薩的老頭，尋思：「我先前只道這兩人也是青城派的，哪知這姑娘卻來救我。唉，早知她武功了得，我又何必強自出頭，去打什麼抱不平，沒來由的惹上這場大禍。」又想：「他們鬥得正緊，我這就去相救爹爹、媽媽。」可是背心上穴道未解，說什麼也動彈不得。方人智連聲喝問：「你……你到底是誰？怎地會使我青城派劍法？」那老者不答，驀地裡白光閃動，方人智手中長劍脫手飛起。方人智急忙後躍，於人豪搶上擋住。那蒙面老者急出數招。於人豪叫道：「你……你……」語音顯得甚是驚惶，突然錚的一聲，長劍又被絞得脫手。那醜女搶上一步，挺劍疾刺。那蒙面老者揮劍擋住，叫道：「別傷他性命！」那醜女道：「他們好不狠毒，殺了這許多人。」那老者道：「咱們走罷！」那醜女有些遲疑。那老者道：「別忘了師父的吩咐。」那醜女點點頭，說道：「便宜了他們。」縱身穿林而去。那蒙面老者跟在她身後，頃刻間便奔得遠了。 
　　方於二人驚魂稍定，分別拾起自己的長劍。於人豪道：「當真邪門！怎地這傢伙會使咱們的劍法？」方人智道：「他也只會幾招，不過……不過這招『鴻飛冥冥』，可真使得……使得……唉！」於人豪道：「他們把這姓林的小子救去了……」方人智道：「啊喲，可別中了調虎離山之計。林震南夫婦！」於人豪道：「是！」兩人轉身飛步奔回。 
　　過了一會，馬蹄聲緩緩響起，兩乘馬走入林中，方人智與於人豪分別牽了一匹。馬背上縛的赫然是林震南和王夫人。林平之張口欲叫「媽！爹！」幸好立時硬生生的縮住，心知這時倘若發出半點聲音，非但枉自送了性命，也失卻了相救父母的機會。離開兩匹馬數丈，一跛一拐的走著一人，卻是賈人達。他頭上纏的白布上滿是鮮血，口中不住咒罵：「格老子，入你的先人板板，你龜兒救了那兔兒爺去，這兩隻老兔兒總救不去了罷？老子每天在兩隻老兔兒身上割一刀，咱們挨到青城山，瞧他們還有幾條性命……」 
　　方人智大聲道：「賈師弟，這對姓林的夫婦，是師父他老人家千叮萬囑要拿到手的，他們要是有了三長兩短，瞧師父剝你幾層皮下來？」賈人達哼了一聲，不敢再作聲了。林平之耳聽得青城派三人擄劫了父母而去，心下反而稍感寬慰：「他們拿了我爹媽去青城山，這一路上又不敢太難為我爹媽。從福建到四川青城山，萬里迢迢，我說什麼也要想法子救爹爹媽媽出來。」又想：「到了鏢局的分局子裡，派人趕去洛陽給外公送信。」他在草叢中躺著靜靜不動，蚊蚋來叮，也無法理會，過了好幾個時辰，天色已黑，背上被封的穴道終於解開，這才掙扎著爬起，慢慢回到飯鋪之前。 
　　尋思：「我須得易容改裝，叫兩個惡人當面見到我也認不出來，否則一下子便給他們殺了，哪裡還救得到爹媽？」走入飯店主人的房中，打火點燃了油燈，想找一套衣服，豈知山鄉窮人真是窮得出奇，連一套替換的衣衫也無。走到飯鋪之外，只見飯鋪主人夫婦的屍首兀自躺在地下，心道：「說不得，只好換上死人的衣服。」除下死人衣衫，拿在手中，但覺穢臭衝鼻，心想該當洗上一洗，再行換上，轉念又想：「我如為了貪圖一時清潔，耽誤得一時半刻，錯過良機，以致救不得爹爹媽媽，豈不成為千古大恨？」一咬牙齒，將全身衣衫脫得清光，穿上了死人的衣衫。點了一根火把，四下裡一照，只見父親和自己的長劍、母親的金刀，都拋在地下。他將父親長劍拾了起來，包在一塊破布之中，插在背後衣內，走出店門，只聽得山澗中青蛙閣閣之聲隱隱傳來，突然間感到一陣淒涼，忍不住便要放聲大哭。他舉手一擲，火把在黑影中劃了一道紅弧，嗤的一聲，跌入了池塘，登時熄滅，四周又是一片黑暗。 
　　他心道：「林平之啊林平之，你若不小心，若不忍耐，再落入青城派惡賊的手中，便如這火把跌入臭水池塘中一般。」舉袖擦了擦眼睛，衣袖碰到臉上，臭氣直衝，幾欲嘔吐，大聲道：「這一點臭氣也耐不了，枉自稱為男子漢大丈夫了。」當下拔足而行。走不了幾步，腰間又劇痛起來，他咬緊牙關，反而走得更加快了。在山嶺間七高八低的亂走，也不知父母是否由此道而去。行到黎明，太陽光迎面照了過來，耀眼生花，林平之心中一凜：「那兩個惡賊押了爹爹媽媽去青城山，四川在福建之西，我怎麼反而東行？」急忙轉身，背著日光疾走，尋思：「爹媽已去了大半日，我又背道行了半夜，和他們離得更加遠了，須得去買一匹坐騎才好，只不知要多少銀子。」一摸口袋，不由得連聲價叫苦，此番出來，金銀珠寶都放在馬鞍旁的皮囊之中，林震南和王夫人身邊都有銀兩，他身上卻一兩銀子也無。他急上加急，頓足叫道：「那便如何是好？那便如何是好？」呆了一陣，心想：「搭救父母要緊，總不成便餓死了。」邁步向嶺下走去。到得午間，腹中已餓得咕咕直叫，見路旁幾株龍眼樹上生滿了青色的龍眼，雖然未熟，也可充飢。走到樹下，伸手便要去折，隨即心想：「這些龍眼是有主之物，不告而取，便是作賊。林家三代幹的是保護身家財產的行當，一直和綠林盜賊作對，我怎麼能作盜賊勾當？倘若給人見到，當著我爹爹之面罵我一聲小賊，教我爹爹如何做人？福威鏢局的招牌從此再也立不起來了。」他幼稟庭訓，知道大盜都由小賊變來，而小賊最初竊物，往往也不過一瓜一果之微，由小而多，終於積重難返，泥足深陷而不能自拔。想到此處，不由得背上出了一身冷汗，立下念頭：「終有一日，爹爹和我要重振福威鏢局的聲威，大丈夫須當立定腳跟做人，寧做乞兒，不作盜賊。」邁開大步，向前急行，再不向道旁的龍眼樹多瞧一眼。行出數里，來到一個小村，他走向一家人家，囁囁嚅嚅的乞討食物。他一生茶來伸手，飯來張口，哪裡曾向旁人乞求過什麼？只說得三句話，已脹紅了臉。 
　　那農家的農婦剛和丈夫慪氣，給漢子打了一頓，滿肚子正沒好氣，聽得林平之乞食，開口便罵了他個狗血淋頭，提起掃帚，喝道：「你這小賊，鬼鬼祟祟的不是好人。老娘不見了一隻母雞，定是你偷去吃了，還想來偷雞摸狗。老娘便有米飯，也不施捨給你這下流胚子。你偷了我家的雞，害得我家那天殺的大發脾氣，揍得老娘週身都是烏青……」那農婦罵一句，林平之退一步。那農婦罵得興起，提起掃帚向林平之臉上拍來。林平之大怒，斜身一閃，舉掌便欲向她擊去，陡然動念：「我求食不遂，卻去毆打這鄉下蠢婦，豈不笑話？」硬生生將這一掌收轉，豈知用力大了，收掌不易，一個踉蹌，左腳踹上了一堆牛糞，腳下一滑，仰天便倒。那農婦哈哈大笑，罵道：「小毛賊，教你跌個好的！」一掃帚拍在他頭上，再在他身上吐了口唾涎，這才轉身回屋。林平之受此羞辱，憤懣難言，掙扎著爬起，臉上手上都是牛糞。正狼狽間，那農婦從屋中出來，拿著四枝煮熟的玉米棒子，交在他手裡，笑罵：「小鬼頭，這就吃吧！老天爺生了你這樣一張俊臉蛋，比人家新媳婦還要好看，偏就是不學好，好吃懶做，有個屁用？」林平之大怒，便要將玉米棒子摔出。那農婦笑道：「好，你摔，你摔！你有種不怕餓死，就把玉米棒子摔掉，餓死你這小賊。」林平之心想：「要救爹爹媽媽，報此大仇，重振福威鏢局，今後須得百忍千忍，再艱難恥辱的事，也當咬緊牙關，狠狠忍住。給這鄉下女人羞辱一番，又算得什麼？」便道：「多謝你了！」張口便往玉米棒子咬去。那農婦笑道：「我料你不肯摔。」轉身走開，自言自語：「這小鬼餓得這樣厲害，我那隻雞看來不是他偷的。唉，我家這天殺的，能有他一半好脾氣，也就好了。」 
　　林平之一路乞食，有時則在山野間採摘野果充飢，好在這一年福建省年歲甚熟，五穀豐登，民間頗有餘糧，他雖然將臉孔塗得十分污穢，但言語文雅，得人好感，求食倒也不難。沿路打聽父母的音訊，卻哪裡有半點消息？行得八九日後，已到了江西境內，他問明途徑，逕赴南昌，心想南昌有鏢局的分局，該當有些消息，至不濟也可取些盤纏，討匹快馬。到得南昌城內，一問福威鏢局，那行人說道：「福威鏢局？你問來幹麼？鏢局子早燒成了一片白地，連累左鄰右舍數十家人都燒得精光。」林平之心中暗叫一聲苦，來到鏢局的所在，果見整條街都是焦木赤磚，遍地瓦礫。他悄立半晌，心道：「那自是青城派的惡賊們幹的。此仇不報，枉自為人。」在南昌更不耽擱，即日西行。不一日來到湖南省會長沙，他料想長沙分局也必給青城派的人燒了。豈知問起福威鏢局出了什麼事，幾個行人都茫然不知。林平之大喜，問明了所在，大踏步向鏢局走去。來到鏢局門口，只見這湖南分局雖不及福州總局的威風，卻也是朱漆大門，門畔蹲著兩隻石獅，好生堂皇，林平之向門內一望，不見有人，心下躊躇：「我如此襤褸狼狽的來到分局，豈不教局中的鏢頭們看小了？」 
　　抬起頭來，只見門首那塊「福威鏢局湘局」的金字招牌竟是倒轉懸掛了，他好生奇怪：「分局的鏢頭們怎地如此粗心大意，連招牌也會倒掛？」轉頭去看旗桿上的旗子時，不由得倒抽一口涼氣，只見左首旗桿上懸著一對爛草鞋，右首旗桿掛著的竟是一條女子花褲，撕得破破爛爛的，卻兀自在迎風招展。正錯愕間，只聽得腳步聲響，局裡走出一個人來，喝道：「龜兒子在這裡探頭探腦的，想偷什麼東西？」林平之聽他口音便和方人智、賈人達等一夥人相似，乃是川人，不敢向他瞧去，便即走開，突然屁股上一痛，已被人踢了一腳。林平之大怒，回身便欲相鬥，但心念電轉：「這裡的鏢局是給青城派佔了，我正可從此打探爹爹媽媽的訊息，怎地沉不住氣？」當即假裝不會武功，撲身摔倒，半天爬不起來。那人哈哈大笑，又罵了幾聲「龜兒子」。 
　　林平之慢慢掙扎著起來，到小巷中討了碗冷飯吃了，尋思：「敵人便在身畔，可千萬大意不得。」更在地下找些煤灰，將一張臉塗得漆黑，在牆角落裡抱頭而睡。 
　　等到二更時分，他取出長劍，插在腰間，繞到鏢局後門，側耳聽得牆內並無聲息，這才躍上牆頭，見牆內是個果園，輕輕躍下，挨著牆邊一步步掩將過去。四下裡黑沉沉地，既無燈火，又無人聲。林平之心中怦怦大跳，摸壁而行，唯恐腳下踏著柴草磚石，發出聲音，走過了兩個院子，見東邊廂房窗中透出燈光，走近幾步，便聽到有人說話。他極緩極緩的踏步，弓身走到窗下，屏住呼吸，一寸一寸的蹲低，靠牆而坐。剛坐到地下，便聽得一人說道：「咱們明天一早，便將這龜兒鏢局一把火燒了，免得留在這兒現眼。」另一人道：「不行！不能燒。皮師哥他們在南昌一把火燒了龜兒鏢局，聽說連得鄰居的房子也燒了幾十間，於咱們青城派俠義道的名頭可不大好聽。這一件事，多半要受師父責罰。」林平之暗罵：「果然是青城派幹的好事，還自稱俠義道呢！好不要臉。」只聽先前那人道：「是，這可燒不得！那就好端端給他留著麼？」另一人笑道：「吉師弟，你想想，咱們倒掛了這狗賊的鏢局招牌，又給他旗桿上掛一條女人爛褲，福威鏢局的名字在江湖上可整個毀啦。這條爛褲掛得越久越好，又何必一把火給他燒了？」那姓吉的笑道：「申師哥說得是。嘿嘿，這條爛褲，真叫他福威鏢局倒足了霉，三百年也不得翻身。」兩人笑了一陣，那姓吉的道：「咱們明日去衡山給劉正風道喜，得帶些什麼禮物才好？這次訊息來得好生突兀，這份禮物要是小了，青城派臉上可不大好看。」 
　　那姓申的笑道：「禮物我早備下了，你放心，包你不丟青城派的臉。說不定劉正風這次金盆洗手的席上，咱們的禮物還要大出風頭呢。」那姓吉的喜道：「那是什麼禮物？我怎麼一點也不知道？」那姓申的笑了幾聲，甚是得意，說道：「咱們借花獻佛，可不用自己掏腰包。你瞧瞧，這份禮夠不夠光彩。」只聽得房中簌簌有聲，當是在打開什麼包裹。那姓吉的一聲驚呼，叫道：「了不起！申師哥神通廣大，哪裡去弄來這麼貴重的東西？」林平之真想探眼到窗縫中去瞧瞧，到底是什麼禮物，但想一伸頭，窗上便有黑影，給敵人發現了可大事不妙，只得強自克制。只聽那姓申的笑道：「咱們佔這福威鏢局，難道是白佔的？這一對玉馬，我本來想孝敬師父的，眼下說不得，只好便宜了劉正風這老兒了。」林平之又是一陣氣惱：「原來他搶了我鏢局中的珍寶，自己去做人情，那不是盜賊的行徑麼？長沙分局自己哪有什麼珍寶，自然是給人家保的鏢了。這對玉馬必定價值不菲，倘若要不回來，還不是要爹爹設法張羅著去賠償東主。」那姓申的又笑道：「這裡四包東西，一包孝敬眾位師娘，一包分眾位師兄弟，一包是你的，一包是我的。你揀一包罷！」那姓吉的道：「那是什麼？」過得片刻，突然「嘩」的一聲驚呼，道：「都是金銀珠寶，咱們這可發了大洋財啦。龜兒子這福威鏢局，入他個先人板板，搜刮得可真不少。師哥，你從哪裡找出來的？我裡裡外外找了十幾遍，差點兒給他地皮一塊塊撬開來，也只找到一百多兩碎銀子，你怎地不動聲色，格老子把寶藏搜了出來？」那姓申的甚是得意，笑道：「鏢局中的金銀珠寶，豈能隨隨便便放在尋常地方？這幾天我瞧你開抽屜，劈箱子，拆牆壁，忙得不亦樂乎，早料到是瞎忙，只不過說了你也不信，反正也忙不壞你這小子。」那姓吉的道：「佩服，佩服！申師哥，你從哪裡找出來的？」那姓申的道：「你倒想想，這鏢局子中有一樣東西很不合道理，那是什麼？」姓吉的道：「不合道理？我瞧這龜兒子鏢局不合道理的東西多得很。他媽的功夫稀鬆平常，卻在門口旗桿之上，高高扯起一隻威風凜凜的大獅子。」那姓申的笑道：「大獅子給換上條爛褲子，那就挺合道理了。你再想想，這鏢局子裡還有什麼稀奇古怪的事兒？」那姓吉的一拍大腿，說道：「這些湖南驢子干的邪門事兒太多。你想這姓張的鏢頭是這裡一局之主，他睡覺的房間隔壁屋裡，卻去放上一口死人棺材，豈不活該倒霉，哈哈！」姓申的笑道：「你得動動腦筋啊。他為什麼在隔壁房裡放口棺材？難道棺材裡的死人是他老婆兒子，他捨不得嗎？恐怕不見得。是不是在棺材裡收藏了什麼要緊東西，以便掩人耳目……」 
　　那姓吉的「啊」的一聲，跳了起來，叫道：「對，對！這些金銀珠寶，便就藏在棺材之中？妙極，妙極，他媽的，先人板板，走鏢的龜兒花樣真多。」又道：「申師哥，這兩包一般多少，我怎能跟你平分？你該多要些才是。」只聽得玎璫簌簌聲響，想是他從一包金銀珠寶之中抓了些，放入另一包中。那姓申的也不推辭，只笑了幾聲。那姓吉的道：「申師哥，我去打盆水來，咱們洗腳，這便睡了。」說著打了個呵欠，推門出來。林平之縮在窗下，一動也不敢動，斜眼見那姓吉的漢子身材矮矮胖胖，多半便是那日間在他屁股上踢了一腳的。過了一會，這姓吉的端了一盆熱水進房，說道：「申師哥，師父這次派了咱們師兄弟幾十人出來，看來還是咱二人所得最多，托了你的福，連我臉上也有光彩。蔣師哥他們去挑廣州分局，馬師哥他們去挑杭州分局，他們莽莽撞撞的，就算見到了棺材，也想不到其中藏有金銀財物。」那姓申的笑道：「方師哥、於師弟、賈人達他們挑了福州總局，擄獲想必比咱哥兒倆更多，只是將師娘寶貝兒子的一條性命送在福州，說來還是過大於功。」那姓吉的道：「攻打福威鏢局總局，是師父親自押陣的，方師哥、於師弟他們不過做先行官。余師弟喪命，師父多半也不會怎麼責怪方師哥他們照料不周。咱們這次大舉出動，大夥兒在總局和各省分局一起動手，想不到林家的玩意兒徒有虛名，單憑方師哥他們三個先鋒，就將林震南夫妻捉了來。這一次，可連師父也走了眼啦。哈哈！」林平之只聽得額頭冷汗涔涔而下，尋思：「原來青城派早就深謀遠慮，同時攻我總局和各省分局。倒不是因我殺了那姓余的而起禍。我即使不殺這姓余的惡徒，他們一樣要對我鏢局下手。余滄海還親自到了福州，怪不得那摧心掌如此厲害。但不知我鏢局什麼地方得罪了青城派，他們竟敢下手如此狠毒？」一時自咎之情雖然略減，氣憤之意卻更直湧上來，若不是自知武功不及對方，真欲破窗而入，刃此二獠。但聽得房內水響，兩人正自洗腳。 
　　又聽那姓申的道：「倒不是師父走眼，當年福威鏢局威震東南，似乎確有真實本事，辟邪劍法在武林中得享大名，不能全靠騙人。多半後代子孫不肖，沒學到祖宗的玩藝兒。」林平之黑暗中面紅過耳，大感慚愧。那姓申的又道：「咱們下山之前，師父跟我們拆解辟邪劍法，雖然幾個月內難以學得周全，但我看這套劍法確是潛力不小，只是不易發揮罷了。吉師弟，你領悟到了多少？」那姓吉的笑道：「我聽師父說，連林震南自己也沒能領悟到劍法要旨，那我也懶得多用心思啦。申師哥，師父傳下號令，命本門弟子回到衡山取齊，那麼方師哥他們要押著林震南夫婦到衡山了。不知那辟邪劍法的傳人是怎樣一副德性。」林平之聽到父母健在，卻被人押解去衡山，心頭大震之下，又是歡喜，又是難受。 
　　那姓申的笑道：「再過幾天，你就見到了，不妨向他領教領教辟邪劍法的功夫。」突然喀的一聲，窗格推開。林平之吃了一驚，只道被他們發見了行跡，待要奔逃，突然間豁喇一聲，一盆熱水兜頭潑下，他險些驚呼出聲，跟著眼前一黑，房內熄了燈火。林平之驚魂未定，只覺一條條水流從臉上淋下，臭烘烘地，才知是姓吉的將洗腳水從窗中潑將出來，淋了他一身。對方雖非故意，自己受辱卻也不小，但想探知了父母的消息，別說是洗腳水，便是尿水糞水，淋得一身又有何妨？此刻萬籟俱寂，倘若就此走開，只怕給二人知覺，且待他們睡熟了再說。當下仍靠在窗下的牆上不動，過了好一會，聽得房中鼾聲響起，這才慢慢站起身來。 
　　一回頭，猛見一個長長的影子映在窗上，一晃一晃的抖動，他惕然心驚，急忙矮身，見窗格兀自擺動，原來那姓吉的倒了洗腳水後沒將窗格閂上。林平之心想：「報仇雪恨，正是良機！」右手拔出腰間長劍，左手輕輕拉起窗格，輕跨入房，放下窗格。月光從窗紙中透將進來，只見兩邊床上各睡著一人。一人朝裡而臥，頭髮微禿，另一人仰天睡著，頦下生著一叢如亂茅草般的短鬚。床前的桌上放著五個包裹，兩柄長劍。林平之提起長劍，心想：「一劍一個，猶如探囊取物一般。」正要向那仰天睡著的漢子頸中砍去，心下又想：「我此刻偷偷摸摸的殺此二人，豈是英雄好漢的行徑？他日我練成了家傳武功，再來誅滅青城群賊，方是大丈夫所為。」當下慢慢將五個包裹提去放在靠窗的桌上，輕輕推開窗格，跨了出來，將長劍插在腰裡，取過包裹，將三個負在背上縛好，雙手各提一個，一步步走向後院，生恐發出聲響，驚醒了二人。他打開後門，走出鏢局，辨明方向，來到南門。其時城門未開，走到城牆邊的一個土丘之後，倚著土丘養神，唯恐青城派二人知覺，追趕前來，心中不住怦怦而跳。直等到天亮開城，他一出城門，立時發足疾奔，一口氣奔了十數里，這才心下大定，自離福州城以來，直至此刻，胸懷方得一暢。眼見前面道旁有家小麵店，當下進店去買碗麵吃，他仍不敢多有耽擱，吃完麵後，立即伸手到包裹中去取銀兩會鈔，摸到一小錠銀子付帳。店家將店中所有銅錢拿出來做找頭，兀自不足。林平之一路上低聲下氣，受人欺辱，這時候當即將手一擺，大聲道：「都收下罷，不用找了！」終於回復了大少爺、少鏢頭的豪闊氣概。又行三十餘里後，來到一個大鎮，林平之到客店中開了間上房，閂門關窗，打開五個包裹，見四個包裹中都是黃金白銀、珠寶首飾，第五個小包中是只錦緞盒子，裝著一對五寸來高的羊脂玉馬，心想：「我鏢局一間長沙分局，便存有這許多財寶，也難怪青城派要生覬覦之心。」當下將一些碎銀兩取出放在身邊，將五個包裹並作一包，負在背上，到市上買了兩匹好馬，兩匹馬替換乘坐，每日只睡兩三個時辰，連日連夜的趕路。不一日到了衡山，一進城，便見街上來來去去的甚多江湖漢子，林平之只怕撞到方人智等人，低下了頭，逕去投店。哪知連問了數家，都已住滿了。店小二道：「再過三天，便是劉大爺金盆洗手的好日子，小店住滿了賀客，你家到別處問問罷！」林平之只得往僻靜的街道上找去，又找了三處客店，才尋得一間小房，尋思：「我雖然塗污了臉，但方人智那廝甚是機靈，只怕還是給他認了出來。」到藥店中買了三張膏藥，貼在臉上，把雙眉拉得垂了下來，又將左邊嘴角拉得翻了上去，露出半副牙齒，在鏡中一照，但見這副尊容說不出的猥瑣，自己也覺可憎之極；又將那裝滿金銀珠寶的大包裹貼肉縛好，再在外面罩上布衫，微微彎腰，登時變成了一個背脊高高隆起的駝子，心想：「我這麼一副怪模樣，便爹媽見了也認我不出，那是再也不用擔心了。」吃了一碗排骨大面，便到街上閒蕩，心想最好能撞到父母，否則只須探聽到青城派的一些訊息，也是大有裨益。走了半日，忽然淅淅瀝瀝的下起雨來。他在街邊買了個洪油斗笠，戴在頭上，眼見天邊黑沉沉地，殊無停雨之象，轉過一條街，見一間茶館中坐滿了人，便進去找了個座頭。茶博士泡了壺茶，端上一碟南瓜子、一碟蠶豆。 
　　他喝了杯茶，咬著瓜子解悶，忽聽有人說道：「駝子，大夥兒坐坐行不行？」那人也不等林平之回答，大刺刺便坐將下來，跟著又有兩人打橫坐下。 
　　林平之初時渾沒想到那人是對自己說話，一怔之下，才想到「駝子」乃是自己，忙陪笑道：「行，行！請坐，請坐！」只見這三人都身穿黑農，腰間掛著兵刃。 
　　這三條漢子自顧自的喝茶聊天，再也沒去理會林平之。一個年輕漢子道：「這次劉三爺金盆洗手，場面當真不小，離正日還有三天，衡山城裡就已擠滿了賀客。」另一個瞎了一隻眼的漢子道：「那自然啦。衡山派自身已有多大的威名，再加五嶽劍派聯手，聲勢浩大，哪一個不想跟他們結交結交？再說，劉正風劉三爺武功了得，三十六手『回風落雁劍』，號稱衡山派第二把高手，只比掌門人莫大先生稍遜一籌。平時早有人想跟他套交情了。只是他一不做壽，二不娶媳，三不嫁女，沒這份交情好套。這一次金盆洗手的大喜事，武林群豪自然聞風而集。我看明後天之中，衡山城中還有得熱鬧呢。」另一個花白鬍子道：「若說都是來跟劉正風套交情，那倒不見得，咱哥兒三個就並非為此而來，是不是？劉正風金盆洗手，那是說從今而後，再也不出拳動劍，決不過問武林中的是非恩怨，江湖上算是沒了這號人物。他既立誓決不使劍，他那三十六路『回風落雁劍』的劍招再高，又有什麼用處？一個會家子金盆洗手，便跟常人無異，再強的高手也如廢人了。旁人跟他套交情，又圖他個什麼？」那年輕人道：「劉三爺今後雖然不再出拳使劍，但他總是衡山派中坐第二把交椅的人物。交上了劉三爺，便是交上了衡山派，也便是交上了五嶽劍派哪！」那姓彭的花白鬍子冷笑道：「結交五嶽劍派，你配麼？」那瞎子道：「彭大哥，話可不是這麼說。大家在江湖上行走，多一個朋友不多，少一個冤家不少。五嶽劍派雖然武藝高，聲勢大，人家可也沒將江湖上的朋友瞧低了。他們倘若真是驕傲自大，不將旁人放在眼裡，怎麼衡山城中，又有這許多賀客呢？」那花白鬍子哼了一聲，不再說話，過了好一會，才輕聲道：「多半是趨炎附勢之徒，老子瞧著心頭有氣。」林平之只盼這三人不停談下去，或許能聽到些青城派的訊息，哪知這三人話不投機，各自喝茶，卻不再說話了。忽聽得背後有人低聲說道：「王二叔，聽說衡山派這位劉三爺還只五十來歲，正當武功鼎盛的時候，為什麼忽然要金盆洗手？那不是辜負了他這一副好身手嗎？」一個蒼老的聲音道：「武林中人金盆洗手，原因很多。倘若是黑道上的大盜，一生作的孽多，洗手之後，這打家劫舍、殺人放火的勾當算是從此不幹了，那一來是改過遷善，給兒孫們留個好名聲；二來地方上如有大案發生，也好洗脫了自己嫌疑。劉三爺家財富厚，衡山劉家已發了幾代，這一節當然跟他沒有干係。」另一人道：「是啊，那是全不相干。」 
　　那王二叔道：「學武的人，一輩子動刀動槍，不免殺傷人命，多結冤家。一個人臨到老來，想到江湖上仇家眾多，不免有點兒寢食不安，像劉三爺這般廣邀賓客，揚言天下，說道從今而後再也不動刀劍了，那意思是說，他的仇家不必擔心他再去報復，卻也盼他們別再來找他麻煩。」那年輕人道：「王二叔，我瞧這樣干很是吃虧。」那王二叔道：「為什麼吃虧？」那年輕人道：「劉三爺固然是不去找人家了，人家卻隨時可來找他。如果有人要害他性命，劉三爺不動刀動劍，豈不是任人宰割，沒法還手麼？」那王二叔笑道：「後生家當真沒見識。人家真要殺你，又哪有不還手的？再說，像衡山派那樣的聲勢，劉三爺那樣高的武功，他不去找人家麻煩，別人早已拜神還願、上上大吉了，哪裡有人吃了獅子心、豹子膽，敢去找他老人家的麻煩？就算劉三爺他自己不動手，劉門弟子眾多，又有哪一個是好惹的？你這可真叫做杞人憂天了。」坐在林平之對面的花白鬍子自言自語：「強中更有強中手，能人之上有能人。又有誰敢自稱天下無敵？」他說的聲音甚低，後面二人沒有聽見。 
　　只聽那王二叔又道：「還有些開鏢局子的，如果賺得夠了，急流勇退，乘早收業，金盆洗手，不再在刀頭上找這賣命錢，也算得是聰明見機之舉。」這幾句話鑽入林平之耳中，當真驚心動魄，心想：「我爹爹倘若早幾年便急流勇退，金盆洗手，卻又如何？」 
　　只聽那花白鬍子又在自言自語：「瓦罐不離井上破，將軍難免陣上亡。可是當局者迷，這『急流勇退』四個字，卻又談何容易？」那瞎子道：「是啊，因此這幾天我老是聽人家說：『劉三爺的聲名正當如日中天，突然急流勇退，委實了不起，令人好生欽佩』。」突然間左首桌上有個身穿綢衫的中年漢子說道：「兄弟日前在武漢三鎮，聽得武林中的同道說起，劉三爺金盆洗手，退出武林，實有不得已的苦衷。」那瞎子轉身道：「武漢的朋友們卻怎樣說，這位朋友可否見告？」那人笑了笑，說道：「這種話在武漢說說不打緊，到得衡山城中，那可不能隨便亂說了。」另一個矮胖子粗聲粗氣的道：「這件事知道的人著實不少，你又何必裝得莫測高深？大家都在說，劉三爺只因為武功太高，人緣太好，這才不得不金盆洗手。」 
　　他說話聲音很大，茶館中登時有許多眼光都射向他的臉上，好幾個人齊聲問道：「為什麼武功太高，人緣太好，便須退出武林，這豈不奇怪？」 
　　那矮胖漢子得意洋洋的道：「不知內情的人自然覺得奇怪，知道了卻毫不希奇了。」有人便問：「那是什麼內情？」那矮胖子只是微笑不語。隔著幾張桌子的一個瘦子冷冷的道：「你們多問什麼？他自己也不知道，只是信口胡吹。」那矮胖漢子受激不過，大聲道：「誰說我不知道了？劉三爺金盆洗手，那是為了顧全大局，免得衡山派中發生門戶之爭。」好幾人七張八嘴的道：「什麼顧全大局？」「什麼門戶之爭？」「難道他們師兄弟之間有意見麼？」 
　　那矮胖子道：「外邊的人雖說劉三爺是衡山派的第二把高手，可是衡山派自己，上上下下卻都知道，劉三爺在這三十六路『回風落雁劍』上的造詣，早已高出掌門人莫大先生很多。莫大先生一劍能刺落三頭大雁，劉三爺一劍卻能刺落五頭。劉三爺門下的弟子，個個又勝過莫大先生門下的。眼下形勢已越來越不對，再過得幾年，莫大先生的聲勢一定會給劉三爺壓了下去，聽說雙方在暗中已衝突過好幾次。劉三爺家大業大，不願跟師兄爭這虛名，因此要金盆洗手，以後便安安穩穩做他的富家翁了。」 
　　好幾人點頭道：「原來如此。劉三爺深明大義，很是難得啊。」又有人道：「那莫大先生可就不對了，他逼得劉三爺退出武林，豈不是削弱了自己衡山派的聲勢？」那身穿綢衫的中年漢子冷笑道：「天下事情，哪有面面都顧得周全的？我只要坐穩掌門人的位子，本派聲勢增強也好，削弱也好，那是管他娘的了。」那矮胖子喝了幾口茶，將茶壺蓋敲得當當直響，叫道：「沖茶，沖茶！」又道：「所以哪，這明明是衡山派中的大事，各門各派中都有賀客到來，可是衡山派自己……」他說到這裡，忽然間門口伊伊呀呀的響起了胡琴之聲，有人唱道：「歎楊家，秉忠心，大宋……扶保……」嗓門拉得長長的，聲音甚是蒼涼。眾人一齊轉頭望去，只見一張板桌旁坐了一個身材瘦長的老者，臉色枯槁，披著一件青布長衫，洗得青中泛白，形狀甚是落拓，顯是個唱戲討錢的。那矮胖子喝道：「鬼叫一般，嘈些什麼？打斷了老子的話頭。」那老者立時放低了琴聲，口中仍是哼著：「金沙灘……雙龍會……一戰敗了……」 
　　有人問道：「這位朋友，剛才你說各門各派都有賀客到來，衡山派自己卻又怎樣？」那矮胖子道：「劉三爺的弟子們，當然在衡山城中到處迎客招呼，但除了劉三爺的親傳弟子之外，你們在城中可遇著了衡山派的其他弟子沒有？」眾人你瞧瞧我，我瞧瞧你，都道：「是啊，怎麼一個也不見？這豈非太不給劉三爺臉面了嗎？」那矮胖子向那身穿綢衫的漢子笑道：「所以哪，我說你膽小怕事，不敢提衡山派中的門戶之爭，其實有什麼相干？衡山派的人壓根兒不會來，又有誰聽見了？」 
　　忽然間胡琴之聲漸響，調門一轉，那老者唱道：「小東人，闖下了，滔天大禍……」一個年輕人喝道：「別在這裡惹厭了，拿錢去罷！」手一揚，一串銅錢飛將過去，拍的一聲，不偏不倚的正落在那老者面前，手法甚準。那老者道了聲謝，收起銅錢。那矮胖子讚道：「原來老弟是暗器名家，這一手可帥得很哪！」那年輕人笑了笑，道：「不算得什麼？這位大哥，照你說來，莫大先生當然不會來了！」那矮胖子道：「他怎麼會來？莫大先生和劉三爺師兄弟倆勢成水火，一見面便要拔劍動手。劉三爺既然讓了一步，他也該心滿意足了。」 
　　那賣唱老者忽然站了起來，慢慢走到他身前，側頭瞧了他半晌。那矮胖子怒道：「老頭子幹什麼？」那老者搖頭道：「你胡說八道！」轉身走開。矮胖子大怒，伸手正要往他後心抓去，忽然眼前青光一閃，一柄細細的長劍晃向桌上，叮叮叮的響了幾下。那矮胖子大吃一驚，縱身後躍，生怕長劍刺到他身上，卻見那老者緩緩將長劍從胡琴底部插入，劍身盡沒。原來這柄劍藏在胡琴之中，劍刃通入胡琴的把手，從外表看來，誰也不知這把殘舊的胡琴內竟會藏有兵刃。那老者又搖了搖頭，說道：「你胡說八道！」緩緩走出茶館。眾人目送他背影在雨中消失，蒼涼的胡琴聲隱隱約約傳來。 
　　忽然有人「啊」的一聲驚呼，叫道：「你們看，你們看！」眾人順著他手指所指之處瞧去，只見那矮胖子桌上放著的七隻茶杯，每一隻都被削去了半寸來高的一圈。七個瓷圈跌在茶杯之旁，茶杯卻一隻也沒傾倒。 
　　茶館中的幾十個人都圍了攏來，紛紛議論。有人道：「這人是誰？劍法如此厲害？」有人道：「一劍削斷七隻茶杯，茶杯卻一隻不倒，當真神乎其技。」有人向那矮胖子道：「幸虧那位老先生劍下留情，否則老兄的頭頸，也和這七隻茶杯一模一樣了。」又有人道：「這老先生當然是位成名的高手，又怎能跟常人一般見識？」那矮胖子瞧著七隻半截茶杯，只是怔怔發呆，臉上已無半點血色，對旁人的言語一句也沒聽進耳中。那身穿綢衫的中年人道：「是麼？我早勸你少說幾句，是非只為多開口，煩惱皆因強出頭。眼前衡山城中臥虎藏龍，不知有多少高人到了。這位老先生，定是莫大先生的好朋友，他聽得你背後議論莫大先生，自然要教訓教訓你了。」 
　　那花白鬍子忽然冷冷的道：「什麼莫大先生的好朋友？他自己就是衡山派掌門、『瀟湘夜雨』莫大先生！」眾人又都一驚，齊問：「什麼？他……他便是莫大先生？你怎麼知道？」 
　　那花白鬍子道：「我自然知道。莫大先生愛拉胡琴，一曲《瀟湘夜雨》，聽得人眼淚也會掉下來。『琴中藏劍，劍發琴音』這八字，是他老先生武功的寫照。各位既到衡山城來，怎會不知？這位兄台剛才說什麼劉三爺一劍能刺五頭大雁，莫大先生卻只能刺得三頭。他便一劍削斷七隻茶杯給你瞧瞧。茶杯都能削斷，刺雁又有何難？因此他要罵你胡說八道了。」那矮胖子兀自驚魂未定，垂頭不敢作答。那穿綢衫的漢子會了茶錢，拉了他便走。 
　　茶館中眾人見到「瀟湘夜雨」莫大先生顯露了這一手驚世駭俗的神功，無不心寒，均想適才那矮子稱讚劉正風而對莫大先生頗有微詞，自己不免隨聲附和，說不定便此惹禍上身，各人紛紛會了茶錢離去，頃刻之間，一座鬧哄哄的茶館登時冷冷清清。除了林平之之外，便是角落裡兩個人伏在桌上打盹。林平之瞧著七隻半截茶杯和從茶杯上削下來的七個瓷圈，尋思：「這老人模樣猥瑣，似乎伸一根手指便能將他推倒，哪知他長劍一晃，便削斷了七隻茶杯。我若不出福州，焉知世上竟有這等人物？我在福威鏢局中坐井觀天，只道江湖上再厲害的好手，至多也不過和我爹爹在伯仲之間。唉！我若能拜得此人為師，苦練武功，或者尚能報得大仇，否則是終身無望了。」又想：「我何不去尋找這位莫大先生，苦苦哀懇，求他救我父母，收我為弟子？」剛站起身來，突然又想：「他是衡山派的掌門人，五嶽劍派和青城派互通聲氣，他怎肯為我一個毫不相干之人去得罪朋友？」言念及此，復又頹然坐倒。忽聽得一個清脆嬌嫩的聲音說道：「二師哥，這雨老是不停，濺得我衣裳快濕透了，在這裡喝杯茶去。」林平之心中一凜，認得便是救了他性命的那賣酒醜女的聲音，急忙低頭。只聽另一個蒼老的聲音說道：「好罷，喝杯熱茶暖暖肚。」兩個人走進茶館，坐在林平之斜對面的一個座頭。林平之斜眼瞧去，果見那賣酒少女一身青衣，背向著自己，打橫坐著的是那自稱姓薩、冒充少女祖父的老者，心道：「原來你二人是師兄妹，卻喬裝祖孫，到福州城來有所圖謀。卻不知他們又為什麼要救我？說不定他們知道我爹娘的下落。」茶博士收拾了桌上的殘杯，泡上茶來。那老者一眼見到旁邊桌上的七隻半截茶杯，不禁「咦」的一聲低呼，道：「小師妹，你瞧！」那少女也是十分驚奇，道：「這一手功夫好了得，是誰削斷了七隻茶杯？」 
　　那老者低聲道：「小師妹，我考你一考，一劍七出，砍金斷玉，這七隻茶杯，是誰削斷的？」那少女微嗔道：「我又沒瞧見，怎知是誰削……」突然拍手笑道：「我知道啦！我知道啦！三十六路回風落雁劍，第十七招『一劍落九雁』，這是劉正風劉三爺的傑作。」那老者笑著搖頭道：「只怕劉三爺的劍法還不到這造詣，你只猜中了一半。」那少女伸出食指，指著他笑道：「你別說下去，我知道了。這……這……這是『瀟湘夜雨』莫大先生！」突然間七八個聲音一齊響起，有的拍手，有的轟笑，都道：「師妹好眼力。」林平之吃了一驚：「哪裡來了這許多人？」斜眼瞧去，只見本來伏在桌上打瞌睡的兩人已站了起來，另有五人從茶館內堂走出來，有的是腳夫打扮，有個手拿算盤，是個做買賣的模樣，更有個肩頭蹲著頭小猴兒，似是耍猴兒戲的。那少女笑道：「哈，一批下三濫的原來都躲在這裡，倒嚇了我一大跳！大師哥呢？」那耍猴兒的笑道：「怎麼一見面就罵我們是下三濫的？」那少女笑道：「偷偷躲起來嚇人，怎麼不是江湖上下三濫的勾當？大師哥怎的不跟你們在一起？」那耍猴兒的笑道：「別的不問，就只問大師哥。見了面還沒說得兩三句話，就連問兩三句大師哥？怎麼又不問問你六師哥？」那少女頓足道：「呸！你這猴兒好端端的在這兒，又沒死，又沒爛，多問你幹麼？」那耍猴兒的笑道：「大師哥又沒死，又沒爛，你卻又問他幹麼？」那少女嗔道：「我不跟你說了，四師哥，只有你是好人，大師哥呢？」那腳夫打扮的人還未回答，已有幾個人齊聲笑道：「只有四師哥是好人，我們都是壞人了。老四，偏不跟她說。」那少女道：「希罕嗎？不說就不說。你們不說，我和二師哥在路上遇見一連串希奇古怪的事兒，也別想我告訴你們半句。」 
　　那腳夫打扮的人一直沒跟他說笑，似是個淳樸木訥之人，這時才道：「我們昨兒跟大師哥在衡陽分手，他叫我們先來。這會兒多半他酒也醒了，就會趕來。」那少女微微皺眉，道：「又喝醉了？」那腳夫打扮的人道：「是。」那手拿算盤的道：「這一會可喝得好痛快，從早晨喝到中午，又從中午喝到傍晚，少說也喝了二三十斤好酒！」那少女道：「這豈不喝壞了身子？你怎不勸勸他？」那拿算盤的人伸了伸舌頭，道：「大師哥肯聽人勸，真是太陽從西邊出啦。除非小師妹勸他，他或許還這麼少喝一斤半斤。」眾人都笑了起來。 
　　那少女道：「為什麼又大喝起來？遇到了什麼高興事麼？」那拿算盤的道：「這可得問大師哥自己了。他多半知道到得衡山城，就可和小師妹見面，一開心，便大喝特喝起來。」那少女道：「胡說八道！」但言下顯然頗為歡喜。 
　　林平之聽著他們師兄妹說笑，尋思：「聽他們話中說來，這姑娘對他大師兄似乎頗有情意。然而這二師哥已這樣老，大師哥當然更加老了，這姑娘不過十六七歲，怎麼去愛上個老頭兒？」轉念一想，登時明白：「啊，是了。這姑娘滿臉麻皮，相貌實在太過醜陋，誰也瞧她不上，因此只好去愛上一個老年喪偶的酒鬼。」只聽那少女又問：「大師哥昨天一早便喝酒了？」那耍猴兒的道：「不跟你說得個一清二楚，反正你也不放過我們。昨兒一早，我們八個人正要動身，大師哥忽然聞到街上酒香撲鼻，一看之下，原來是個叫化子手拿葫蘆，一股勁兒的口對葫蘆喝酒。大師哥登時酒癮大發，上前和那化子攀談，讚他的酒好香，又問那是什麼酒？那化子道：『這是猴兒酒！』大師哥道：『什麼叫猴兒酒？』那化子說道：湘西山林中的猴兒會用果子釀酒。猴兒采的果子最鮮最甜，因此釀出來的酒也極好，這化子在山中遇上了，剛好猴群不在，便偷了三葫蘆酒，還捉了一頭小猴兒，喏，就是這傢伙了。」說著指指肩頭上的猴兒。這猴兒的後腿被一根麻繩縛著，繫住在他手臂上，不住的摸頭搔腮，擠眉弄眼，神情甚是滑稽。那少女瞧瞧那猴兒，笑道：「六師哥，難怪你外號叫作六猴兒，你和這隻小東西，真個是一對兄弟。」 
　　那六猴兒板起了臉，一本正經的道：「我們不是親兄弟，是師兄弟。這小東西是我的師哥，我是老二。」眾人聽了，都哈哈大笑起來。那少女笑道：「好啊，你敢繞了彎子罵大師哥，瞧我不告你一狀，他不踢你幾個觔斗才怪！」又問：「怎麼你兄弟又到了你手裡？」六猴兒道：「我兄弟？你說這小畜生嗎？唉，說來話長，頭痛頭痛！」那少女笑道：「你不說我也猜得到，定是大師哥把這猴兒要了來，叫你照管，盼這小東西也釀一葫蘆酒給他喝。」六猴兒道：「果真是一……」他似乎本想說「一屁彈中」，但只說了個「一」字，隨即忍住，轉口道：「是，是，你猜得對。」那少女微笑道：「大師哥就愛搞這些古里古怪的玩意兒。猴兒在山裡才會做酒，給人家捉住了，又怎肯去採果子釀酒？你放它去採果子，它怎不跑了？」她頓了一頓，笑道：「否則的話，怎麼又不見咱們的六猴兒釀酒呢？」 
　　六猴兒板起臉道：「師妹，你不敬師兄，沒上沒下的亂說。」那少女笑道：「啊唷，這當兒擺起師兄架子來啦。六師哥，你還是沒說到正題，大師哥又怎地從早到晚喝個不停。」六猴兒道：「是了，當時大師哥也不嫌髒，就向那叫化子討酒喝，啊唷，這叫化子身上污垢足足有三寸厚，爛衫上白虱鑽進鑽出，眼淚鼻涕，滿臉都是，多半葫蘆中也有不少濃痰鼻涕……」那少女掩口皺眉，道：「別說啦，叫人聽得噁心。」六猴兒道：「你噁心，大師哥才不噁心呢，那化子說：三葫蘆猴兒酒，喝得只剩下這大半葫蘆，決不肯給人的。大師哥拿出一兩銀子來，說一兩銀子喝一口。」那少女又是好氣，又是好笑，啐道：「饞嘴鬼。」 
　　那六猴兒道：「那化子這才答允了，接過銀子，說道：『只許一口，多喝可不成！』大師哥道：「說好一口，自然是一口！」他把葫蘆湊到嘴上，張口便喝。哪知他這一口好長，只聽得骨嘟骨嘟直響，一口氣可就把大半葫蘆酒都喝乾了。原來大師哥使出師父所授的氣功來，竟不換氣，猶似烏龍取水，把大半葫蘆酒喝得滴酒不剩。」 
　　眾人聽到這裡，一齊哈哈大笑。 
　　那六猴兒又道：「小師妹，昨天你如在衡陽，親眼見到大師哥喝酒的這一路功夫，那真非叫你佩服得五體投地不可。他『神凝丹田，息游紫府，身若凌虛而超華岳，氣如衝霄而撼北辰』，這門氣功當真使得出神入化，奧妙無窮。」那少女笑得直打跌，罵道：「瞧你這貧嘴鬼，把大師哥形容得這般缺德。哼，你取笑咱們氣功的口訣，可小心些！」 
　　六猴兒笑道：「我這可不是瞎說。這裡六位師兄師弟，大家都瞧見的。大師哥是不是使氣功喝那猴兒酒？」旁邊的幾人都點頭道：「小師妹，那確是真的。」 
　　那少女歎了口氣，道：「這功夫可有多難，大家都不會，偏他一個人會，卻拿去騙叫化子的酒喝。」語氣中似頗有憾，卻也不無讚譽之意。六猴兒道：「大師哥喝得葫蘆底朝天，那化子自然不依，拉住他衣衫直嚷，說道明明只許喝一口，怎地將大半葫蘆酒都喝乾了。大師哥笑道：『我確實只喝一口，你瞧我透過氣沒有？不換氣，就是一口。咱們又沒說是一大口，一小口。其實我還只喝了半口，一口也沒喝足。一口一兩銀子，半口只值五錢。還我五錢銀子來。』」 
　　那少女笑道：「喝了人家的酒，還賴人家錢？」六猴兒道：「那叫化急得要哭了。大師哥道：『老兄，瞧你這麼著急，定是個好酒的君子！來來來，我做東道，請你喝一個飽。』便拉著他上了街旁的酒樓，兩人你一碗我一碗的喝個不停。我們等到中午，他二人還在喝。大師哥向那化子要了猴兒，交給我照看。等到午後，那叫化醉倒在地，爬不起來了，大師哥獨個兒還在自斟自飲，不過說話的舌頭也大了，叫我們先來衡山，他隨後便來。」那少女道：「原來這樣。」她沉吟半晌，道：「那叫化子是丐幫中的麼？」那腳夫模樣的人搖頭道：「不是，他不會武功，背上也沒口袋。」那少女向外面望了一會，見雨兀自淅瀝不停，自言自語：「倘若昨兒跟大夥一起來了，今日便不用冒雨趕路。」六猴兒道：「小師妹，你說你和二師哥在道上遇到許多希奇古怪的事兒，這好跟咱們說了罷。」那少女道：「你急什麼，待會見到大師哥再說不遲，免得我又多說一遍。你們約好在哪裡相會的？」六猴兒道：「沒約好，衡山城又沒多大，自然撞得到。好，你騙了我說大師哥喝猴兒酒的事，自己的事卻又不說了。」那少女似乎有些心神不屬，道：「二師哥，請你跟六師哥他們說，好不好？」她向林平之的背影瞧了一眼，又道：「這裡耳目眾多，咱們先找客店，慢慢再說罷。」 
　　另一個身材高高的人一直沒說話，此刻說道：「衡山城裡大大小小店棧都住滿了賀客，咱們又不願去打擾劉府，待會兒會到大師兄，大夥兒到城外寺廟祠堂歇足罷。二師哥，你說怎樣？」此時大師兄未至，這老者自成了眾同門的首領，他點頭說道：「好，咱們就在這裡等罷。」 
　　六猴兒最是心急，低聲道：「這駝子多半是個顛子，坐在這裡半天了，動也不動，理他作甚？二師哥，你和小師妹到福州去，探到了什麼？福威鏢局給青城派鏟了，那麼林家真的沒真實武功？」林平之聽他們忽然說到自己鏢局，更加凝神傾聽。那老者說道：「我和小師妹在長沙見到師父，師父他老人家叫我們到衡山城來，跟大師哥和眾位師弟相會。福州的事，且不忙說。莫大先生為什麼忽然在這裡使這一招『一劍落九雁』？你們都瞧見了，是不是？」六猴兒道：「是啊。」搶著將眾人如何議論劉正風金盆洗手、莫大先生如何忽然出現、驚走眾人的情形一一說了。那老者「嗯」了一聲，隔了半晌，才道：「江湖上都說莫大先生跟劉三爺不和，這次劉三爺金盆洗手，莫大先生卻又如此行蹤詭秘，真叫人猜想不透其中緣由。」那手拿算盤的人道：「二師哥，聽說泰山派掌門人天門真人親身駕到，已到了劉府。」那老者道：「天門真人親身駕到？劉三爺好大的面子啊。天門真人既在劉府歇足，要是衡山派莫劉師兄弟當真內哄，劉三爺有天門真人這樣一位硬手撐腰，莫大先生就未必能討得了好去。」那少女道：「二師哥，那麼青城派余觀主卻又幫誰？」林平之聽到「青城派余觀主」六個字，胸口重重一震，便似被人當胸猛力捶了一拳。 
　　六猴兒等紛紛道：「余觀主也來了？」「請得動他下青城可真不容易。」「這衡山城中可熱鬧啦，高手雲集，只怕要有一場龍爭虎鬥。」「小師妹，你聽誰說余觀主也來了？」那少女道：「又用得著聽誰說，我親眼見到他來著。」六猴兒道：「你見到余觀主了？在衡山城？」那少女道：「不但在衡山城裡見到，在福建見到了，在江西也見到了。」那手拿算盤的人道：「余觀主幹麼去福建？小師妹，你一定不知道的了。」那少女道：「五師哥，你不用激我。我本來要說，你一激，我偏偏不說了。」六猴兒道：「這是青城派的事，就算給旁人聽去了也不打緊。二師哥，余觀主到福建去做干甚？你們怎麼見到他的？」那老者道：「大師哥還沒來，雨又不停，左右無事，讓我從頭說起罷。大家知道了前因後果，日後遇上了青城派的人，也好心中有個底。去年臘月裡，大師哥在漢中打了青城派的侯人英、洪人雄……」六猴兒突然「嘿」的一聲，笑了出來。那少女白了他一眼，道：「什麼好笑？」六猴兒笑笑道：「我笑這兩個傢伙妄自尊大，什麼人英、人雄的，居然給江湖上叫做什麼『英雄豪傑，青城四秀』，反不如我老老實實的叫做『陸大有』，什麼事也沒有。」那少女道：「怎麼會什麼事也沒有？你倘若不姓陸，不叫陸大有，在同門中恰好又排行第六，外號怎麼會叫做六猴兒呢？」陸大有笑道：「好，打從今兒起，我改名為『陸大無』。」另一人道：「你別打斷二師哥的話。」陸大有道：「不打斷就不打斷！」卻「嘿」了一聲，又笑了出來。那少女皺眉道：「又有什麼好笑，你就愛搗亂！」 
　　陸大有笑道：「我想起侯人英、洪人雄兩個傢伙給大師哥踢得連跌七八個觔斗，還不知踢他們的人是誰，更不知好端端的為什麼挨打。原來大師哥只是聽到他們的名字就生氣，一面喝酒，一面大聲叫道：『狗熊野豬，青城四獸』這侯洪二人自然大怒，上前動手，卻給大師哥從酒樓上直踢了下來，哈哈！」林平之只聽得心懷大暢，對華山派這個大師哥突然生好感，他雖和侯人英、洪人雄素不相識，但這二人是方人智、於人豪的師兄弟，給這位「大師哥」踢得滾下酒樓，狼狽可知，正是代他出了一口惡氣。那老者道：「大師哥打了侯洪二人，當時他們不知道大師哥是誰，事後自然查了出來。於是余觀主寫了封信給師父，措詞倒很客氣，說道管教弟子不嚴，得罪了貴派高足，特此馳書道歉什麼的。」陸大有道：「這姓余的也當真奸猾得緊，他寫信來道歉，其實還不是向師父告狀？害得大師哥在大門外跪了一日一夜，眾師兄弟一致求情，師父才饒了他。」那少女道：「什麼饒了他，還不是打了三十下棍子？」陸大有道：「我陪著大師哥，也挨了十下。嘿嘿，不過瞧著侯人英、洪人雄那兩個小子滾下樓去的狼狽相，挨十下棍子也值得，哈哈，哈哈！」那高個子道：「瞧你這副德性，一點也沒悔改之心，這十棍算是白打了。」陸大有道：「我怎麼悔改啊，大師哥要踢人下樓，我還有本事阻得住他麼？」那高個子道：「但你從旁勸幾句也是好的。師父說得一點不錯：『陸大有嘛，從旁勸解是決計不會的，多半還是推波助瀾的起哄，打十棍！』哈哈，哈哈！」旁人跟著笑了起來。 
　　陸大有道：「這一次師父可真冤枉了我。你想大師哥出腳可有多快，這兩位大英雄分從左右搶上，大師哥舉起酒碗，骨嘟骨嘟的只是喝酒。我叫道：『大師哥，小心！』卻聽得拍拍兩響，跟著呼呼兩聲，兩位大英雄從樓梯上馬不停蹄的一股勁兒往下滾。我只想看得仔細些，也好學一學大師哥這一腳『豹尾腳』的絕招，可是我看也來不及看，哪裡還來得及學？推波助瀾，更是不消提了。」 
　　那高個子道：「六猴兒，我問你，大師哥叫嚷『狗熊野豬，青城四獸』之時，你有沒有跟著叫，你跟我老實說，」陸大有嘻嘻一笑，道：「大師哥既然叫開了，咱們做師弟的，豈有不隨聲附和、以壯聲勢之理？難道你叫我反去幫青城派來罵大師哥麼？」那高個子笑道：「這麼看，師父他老人家就一點也沒冤枉了你。」林平之心道：「這六猴兒倒也是個好人，不知他們是哪一派的？」那老者道：「師父他老人家訓誡大師哥的話，大家須得牢記心中。師父說道：江湖上學武之人的外號甚多，個個都是過甚其辭，什麼『威震天南』，又是什麼『追風俠』、『草上飛』等等，你又怎管得了這許多？人家要叫『英雄豪傑』，你儘管讓他叫。他的所作所為倘若確是英雄豪傑行徑，咱們對他欽佩結交還來不及，怎能稍起仇視之心？但如他不是英雄豪傑，武林中自有公論，人人齒冷，咱們又何必理會？」眾人聽了二師兄之言，都點頭稱是。陸大有低聲道：「倒是我這『六猴兒』的外號好，包管沒人聽了生氣。」 
　　那老者微笑道：「大師哥將侯人英、洪人雄踢下樓去之事，青城派視為奇恥大辱，自然絕口不提，連本派弟子也少有人知道。師父諄諄告誡，不許咱們風聲外洩，以免惹起不和。從今而後，咱們也別談論了，提防給人家聽了去，傳揚開來。」陸大有道：「其實青城派的功夫嘛，我瞧也不過是徒有虛名，得罪了他們，其實也不怎麼打緊……」 
　　他一言未畢，那老者喝道：「六師弟，你別再胡說八道，小心我回去稟告師父，又打你十下棍子。你知道麼？大師哥以一招『豹尾腳』將人家踢下樓去，一來趁人不備，二來大師哥是我派出類拔萃的人物，非旁人可及。你有沒有本事將人家踢下樓去？」陸大有伸了伸舌頭，搖手道：「你別拿我跟大師哥比。」那老者臉色鄭重，說道：「青城派掌門余觀主，實是當今武林中的奇才怪傑，誰要小覷了他，那就非倒霉不可。小師妹，你是見過余觀主的，你覺得他怎樣？」 
　　那少女道：「余觀主嗎？他出手毒辣得很。我……我見了他很害怕，以後我……我再也不願見他了。」語音微微發顫，似乎猶有餘悸。陸大有道：「那余觀主出手毒辣？你見到他殺了人嗎？」那少女身子縮了縮，不答他的問話。那老者道：「那天師父收了余觀主的信，大怒之下，重重責打大師哥和六師弟，次日寫了封信，命我送上青城山去……」幾名弟子都叫了起來：「原來那日你匆匆離山，是上青城去了？」那老者道：「是啊，當日師父命我不可向眾位兄弟說起，以免旁生枝節。」陸大有問道：「那有什麼枝節可生？師父只是做事把細而已。師父他老人家吩咐下來的事，自然大有道理，又有誰能不服了？」 
　　那高個子道：「你知道什麼？二師哥倘若對你說了，你定會向大師哥多嘴。大師哥雖然不敢違抗師命，但想些刁鑽古怪的事來再去跟青城派搗蛋，卻也大有可能。」那老者道：「三弟說得是。大師哥江湖上的朋友多，他真要幹什麼事，也不一定要自己出手，師父跟我說，信中都是向余觀主道歉的話，說頑徒胡鬧，十分痛恨，本該逐出師門，只是這麼一來，江湖上都道貴我兩派由此生了嫌隙，反為不美，現下已將兩名頑徒……」說到此處，向陸大有瞟了一眼。陸大有大有慍色，悻悻的道：「我也是頑徒了！」那少女道：「拿你跟大師哥並列，難道辱沒了你？」陸大有登時大為高興，叫道：「對！對！拿酒來，拿酒來！」 
　　但茶館中賣茶不賣酒，茶博士奔將過來，說道：「哈你家，哈小店只有洞庭春、水仙、龍井、祁門，普洱、鐵觀音，哈你家，不賣酒，哈你家。」衡陽、衡山一帶之人，說話開頭往往帶個「哈」字，這茶博士尤其厲害。 
　　陸大有道：「哈你家，哈你貴店不賣酒，哈我就喝茶不喝酒便了，哈你家。」那茶博士道：「是！是！哈你家。」在幾把茶壺中沖滿了滾水。那老者又道：「師父信中說，現在已將兩名頑徒重重責打，原當命其親上青城，負荊請罪。只是兩名頑徒挨打後受傷甚重，難以行走，特命二弟子勞德諾前來領責。此番事端全由頑徒引起，務望余觀主看在青城、華山兩派素來交好份上，勿予介懷，日後相見，親自再向余觀主謝罪。」 
　　林平之心道：「原來你叫勞德諾。你們是華山派，五嶽劍派之一。」想到信中說「兩派素來交好」，不禁慄慄心驚：「這勞德諾和丑姑娘見過我兩次，可別給他們認了出來。」只聽勞德諾又道：「我到得青城，那侯人英倒還罷了，那洪人雄卻心懷不忿，幾番出言譏嘲，伸手要和我較量……」陸大有道：「他媽的，青城派的傢伙這麼惡！二師哥，較量就較量，怕他什麼了？料這姓洪的也不是你的對手。」勞德諾道：「師父命我上青城山去道歉謝罪，可不是惹是生非去的。當下我隱忍不發，在青城山待了六日，直到第七日上，才由余觀主接見。」陸大有道：「哼！好大的架子！二師哥，這六日六夜的日子，恐怕不大好過。」 
　　勞德諾道：「青城弟子的冷嘲熱諷，自然受了不少。好在我心中知道，師父所以派我去幹這件事，不是因我武功上有什麼過人之長，只是我年紀大，比起眾位師弟來沉得住氣，我越能忍耐，越能完成師命。他們可沒料到，將我在青城山松風觀中多留六日，於他們卻沒什麼好處。我住在松風觀裡，一直沒能見到余觀主，自是十分無聊，第三日上，一早便起身散步，暗中做些吐納功夫，以免將功課擱下荒疏了。信步走到松風觀後練武場旁，只見青城派有幾十名弟子正在練把式。武林中觀看旁人練功，乃是大忌，我自然不便多看，當即掉頭回房。但便這麼一瞥之間，已引起了我老大疑心。這幾十名弟子人人使劍，顯而易見，是在練一路相同的劍法，各人都是新學乍練，因此出招之際都頗生硬，至於是什麼劍招，這麼匆匆一瞥也瞧不清楚。我回房之後，越想越奇怪。青城派成名已久，許多弟子都是已入門一二十年，何況群弟子入門有先有後，怎麼數十人同時起始學一路劍法？尤其練劍的數十人中，有號稱『青城四秀』的侯人英、洪人雄、於人豪和羅人傑四人在內。眾位師弟，你們要是見到這種情景，那便如何推測？」那手拿算盤的人說道：「青城派或許是新得了一本劍法秘笈，又或許是余觀主新創一路劍法，因此上傳授給眾弟子。」勞德諾道：「那時我也這麼想，但仔細一想，卻又覺不對。以余觀主在劍法上的造詣修為，倘若新創劍招，這些劍招自是非同尋常。如是新得劍法秘笈遺篇，那麼其中所傳劍法一定甚高，否則他也決計瞧不上眼，要弟子練習，豈不練壞了本劍的劍法？既是高明的招數，那麼尋常弟子就無法領悟，他多半是選擇三四名武功最高的弟子來傳授指點，決無四十餘人同時傳授之理。這倒似是教拳的武師開場子騙錢，哪裡是名門正派的大宗師行徑？第二天早上，我又自觀前轉到觀後，經過練武場旁，見他們仍在練劍。我不敢停步，晃眼間一瞥，記住了兩招，想回來請師父指點。那時余觀主仍然沒接見我，我不免猜測青城派對我華山派大有仇視之心，他們新練劍招，說不定是為了對付我派之用，那就不得不防備一二。」那高個子道：「二師哥，他們會不會在練一個新排的劍陣？」勞德諾道：「那當然也大有可能。只是當時我見到他們都是作對兒拆解，攻的守的，使的都是一般招數，頗不像是練劍陣。到得第三天早上，我又散步經過練武場時，卻見場上靜悄悄地，竟一個人也沒有了。我知他們是故意避我，心中只有疑慮更甚。我這樣信步走過，遠遠望上一眼，又能瞧得見什麼隱秘？看來他們果是為了對付本派而在練一門厲害的劍法，否則何必對我如此顧忌？這天晚上，我睡在床上思前想後，一直無法入睡，忽聽得遠處傳來隱隱的兵刃撞擊之聲。我吃了一驚，難道觀中來了強敵？我第一個念頭便想：莫非大師哥受了師父責備，心中有氣，殺進松風觀來啦？他一個人寡不敵眾，我說什麼也得出去相助。這次上青城山，我沒攜帶兵刃，倉卒間無處找劍，只得赤手空拳的前往……」陸大有突然讚道：「了不起，二師哥，你好膽色啊！叫我就不敢赤手空拳的去迎戰青城派掌門、松風觀觀主余滄海。」 
　　勞德諾怒道：「六猴兒你說什麼死話？我又不是說赤手空拳去迎戰余觀主，只是我擔心大師哥遇險，明知危難，也只得挺身而出。難道你叫我躲在被窩裡做縮頭烏龜麼？」眾師弟一聽，都笑了起來。陸大有扮個鬼臉，笑道：「我是佩服你、稱讚你啊，你又何必發脾氣？」勞德諾道：「謝謝了，這等稱讚，聽著不見得怎麼受用。」幾名師弟齊聲道：「二師哥快說下去，別理六猴兒打岔。」 
　　勞德諾續道：「當下我悄悄起來，循聲尋去，但聽得兵刃撞擊聲越來越密，我心中跳得越厲害，暗想：咱二人身處龍潭虎穴，大師哥武功高明，或許還能全身而退，我這可糟了。耳聽得兵刃撞擊聲是從後殿傳出，後殿窗子燈火明亮，我矮著身子，悄悄走近，從窗縫中向內一張，這才透了口大氣，險些兒失笑。原來我疑心生暗鬼，這幾日餘觀主始終沒理我，我胡思亂想，總是往壞事上去想。這哪裡是大師哥尋仇生事來了？只見殿中有兩對人在比劍，一對是侯人英和洪人雄，另一對是方人智和於人豪。」 
　　陸大有道：「嘿！青城派的弟子好用功啊，晚間也不閒著，這叫做臨陣磨槍，又叫作平時不燒香，臨時抱佛腳。」勞德諾白了他一眼，微微一笑，續道：「只見後殿正中，坐著一個身穿青色道袍的矮小道人，約莫五十來歲年紀，臉孔十分瘦削，瞧他這副模樣，最多不過七八十斤重。武林中都說青城掌門是個矮小道人，但若非親見，怎知他竟是這般矮法，又怎能相信他便是名滿天下的余觀主？四周站滿了數十名弟子，都目不轉睛的瞧著四名弟子拆劍。我看得幾招，便知這四人所拆的，正是這幾天來他們所學的新招。「我知道當時處境十分危險，若被青城派發覺了，不但我自身定會受重大羞辱，而傳揚了出去，於本派聲名也大有妨礙。大師哥一腳將位列『青城四秀』之首的侯人英、洪人雄踢下樓去，師父他老人家雖然責打大師哥，說他不守門規，惹是生非，得罪了朋友，但在師父心中，恐怕也是喜歡的。畢竟大師哥替本派爭光，什麼青城四秀，可擋不了本派大弟子的一腳。但我如偷竊人家隱秘，給人家拿獲，這可比偷人錢財還更不堪，回到山來，師父一氣之下，多半便會將我逐出門牆。「但眼見人家鬥得熱鬧，此事說不定和我派大有干係，我又怎肯掉頭不顧？我心中只是說：『只看幾招，立時便走。』可是看了幾招，又是幾招。眼見這四人所使的劍法甚是希奇古怪，我生平可從來沒見過，但說這些劍招有什麼大威力，卻又不像。我只是奇怪：『這劍法並不見得有什麼驚人之處，青城派幹麼要日以繼夜的加緊修習？難道這路劍法，竟然便是我華山派劍法的剋星麼？看來也不見得。』又看得幾招，實在不敢再看下去了，乘著那四人鬥得正緊，當即悄悄回房。等到他四人劍招一停，止了聲息，那便無法脫身了。以余觀主這等高強的武功，我在殿外只須跨出一步，只怕立時便給他發覺。「以後兩天晚上，劍擊聲仍不絕傳來，我卻不敢再去看了。其實，我倘若早知他們是在余觀主面前練劍，說什麼也不敢去偷看，那也是陰錯陽差，剛好撞上而已。六師弟恭維我有膽色，這可是受之有愧。那天晚上你要是見到我嚇得面無人色的那副德行，不罵二師哥是天下第一膽小鬼，我已多謝你啦。」陸大有道：「不敢，不敢！二師哥你最多是天下第二。不過如果換了我，倒也不怕給余觀主發覺。那時我嚇得全身僵硬，大氣不透，寸步難移，早就跟殭屍沒什麼分別。余觀主本領再高，也決不會知道長窗之外，有我陸大有這麼一號英雄人物。」眾人盡皆絕倒。 
　　勞德諾續道：「後來余觀主終於接見我了。他言語說得很客氣，說師父重責大師哥，未免太過見外了。華山、青城兩派素來交好，弟子們一時鬧著玩，就如小孩子打架一般，大人何必當真？當晚設筵請了我。次日清晨我向他告辭，余觀主還一直送到松風觀大門口。我是小輩，辭別時自須跪下磕頭。我左膝一跪，余觀主右手輕輕一托，就將我托了起來。他這股勁力當真了不起，我只覺全身虛飄飄的，半點力氣也使不出來，他若要將我摔出十餘丈外，或者將我連翻七八個觔斗，當時我是連半點反抗餘地也沒有。他微微一笑，問道：『你大師哥比你入師門早了幾年？你是帶藝投師的，是不是？』我當時給他這麼一托，一口氣換不過來，隔了好半天才答：『是，弟子是帶藝投師的。弟子拜入華山派時，大師哥已在恩師門下十二年了。』余觀主又笑了笑，說道：『多十二年，嗯，多十二年。』」那少女問道：「他說『多十二年』，那是什麼意思？」勞德諾道：「他當時臉上神氣很古怪，依我猜想，當是說我武功平平，大師哥就算比我多練了十二年功夫，也未必能好得了多少。」那少女嗯了一聲，不再言語。 
　　勞德諾續道：「我回到山上，向師父呈上余觀主的回書。那封信寫得禮貌周到，十分謙下，師父看後很是高興，問起松風觀中的情狀。我將青城群弟子夤夜練劍的事說了，師父命我照式試演。我只記得七八式，當即演了出來。師父一看之後，便道：『這是福威鏢局林家的辟邪劍法！』」林平之聽到這句話，忍不住身子一顫。
