　　禿筆翁只是掛念著那幅張旭的《率意帖》，求道：「童兄，請你再將那帖給我瞧瞧。」向問天微笑道：「只等大莊主勝了我風兄弟，此帖便屬三莊主所有，縱然連看三日三夜，也由得你了。」禿筆翁道：「我連看七日七夜！」向問天道：「好，便連看七日七夜。」禿筆翁心癢難搔，問道：「二哥，我去請大哥出手，好不好？」黑白子道：「你二人在這裡陪客，我跟大哥說去。」轉身出外。丹青生道：「風兄弟，咱們喝酒。唉，這罈酒給三哥糟蹋了不少。」說著倒酒入杯。 
　　禿筆翁怒道：「什麼糟蹋了不少？你這酒喝入肚中，化尿拉出，哪及我粉壁留書，萬古不朽？酒以書傳，千載之下，有人看到我的書法，才知世上有過你這壇吐魯番紅酒。」丹青生舉起酒杯，向著牆壁，說道：「牆壁啊牆壁，你生而有幸，能嘗到四太爺手釀的美酒，縱然沒有我三哥在你臉上寫字，你……你……你也萬古不朽了。」令狐沖笑道：「比之這堵無知無識的牆壁，晚輩能嘗到這等千古罕有的美酒，那更是幸運得多了。」說著舉杯乾了。向問天在旁陪得兩杯，就此停杯不飲。丹青生和令狐沖卻酒到杯乾，越喝興致越高。 
　　兩人各自喝了十七八杯，黑白子這才出來，說道：「風兄，我大哥有請，請你移步。童兄便在這裡再喝幾杯如何？」向問天一愕，說道：「這個……」眼見黑白子全無邀己同去之意，終不成硬要跟去？歎道：「在下無緣拜見大莊主，實是終身之憾。」黑白子道：「童兄請勿見怪。我大哥隱居已久，向來不見外客，只是聽到風兄劍術精絕，心生仰慕，這才邀請一見，可決不敢對童兄有不敬之意。」向問天道：「豈敢，豈敢。」令狐沖放下酒杯，心想不便攜劍去見主人，當下兩手空空，跟著黑白子走出棋室，穿過一道走廊，來到一個月洞門前。月洞門門額上寫著「琴心」兩字，以藍色琉璃砌成，筆致蒼勁，當是出於禿筆翁的手筆了。過了月洞門，是一條清幽的花徑，兩旁修竹姍姍，花徑鵝卵石上生滿青苔，顯得平素少有人行。花徑通到三間石屋之前。屋前屋後七八株蒼松夭矯高挺，遮得四下裡陰沉沉的。黑白子輕輕推開屋門，低聲道：「請進。」令狐沖一進屋門，便聞到一股檀香。黑白子道：「大哥，華山派的風少俠來了。」內室走出一個老者，拱手道：「風少俠駕臨敝莊，未克遠迎，恕罪，恕罪。」令狐沖見這老者六十來歲年紀，骨瘦如柴，臉上肌肉都凹了進去，直如一具骷髏，雙目卻炯炯有神，躬身道：「晚輩來得冒昧，請前輩恕罪。」那人道：「好說，好說。」黑白子道：「我大哥道號黃鐘公，風少俠想必早已知聞。」令狐沖道：「久仰四位莊主的大名，今日拜見清顏，實是有幸。」尋思：「向大哥當真開玩笑，事先全沒跟我說及，只說要我一切聽他安排。現下他又不在我身邊，倘若這位大莊主出下什麼難題，不知如何應付才是。」黃鐘公道：「聽說風少俠是華山派前輩風老先生的傳人，劍法如神。老朽對風先生的為人和武功向來是十分仰慕的，只可惜緣慳一面。前些時江湖之間傳聞，說道風老先生已經仙去，老朽甚是悼惜。今日得見風老先生的嫡系傳人，也算是大慰平生之願了。不知風少俠是風老先生的子侄麼？」令狐沖尋思：「風太師叔鄭重囑咐，不可洩漏他老人家的行蹤。向大哥見了我劍法，猜到是他老人家所傳，在這裡大肆張揚不算，還說我也姓風，未免大有招搖撞騙之嫌。但我如直陳真相，卻又不妥。」只得含混說道：「我是他老人家的後輩子弟。晚輩資質愚魯，受教日淺，他老人家的劍法，晚輩學不到十之一二。」黃鐘公歎道：「倘若你真只學到他老人家劍法的十之一二，而我三個兄弟卻都敗在你的劍下，風老先生的造詣，可真是深不可測了。」令狐沖道：「三位莊主和晚輩都只隨意過了幾招，並未分什麼勝敗，便已住手。」黃鐘公點了點頭，皮包骨頭的臉上露出一絲笑意，說道：「年輕人不驕不躁，十分難得。請進琴堂用茶。」令狐沖和黑白子隨著他走進琴堂坐好，一名童子捧上清茶。黃鐘公道：「聽說風少俠有《廣陵散》的古譜。這事可真麼？老朽頗喜音樂，想到嵇中散臨刑時撫琴一曲，說道：『廣陵散從此絕矣！』每自歎息。倘若此曲真能重現人世，老朽垂暮之年得能按譜一奏，生平更無憾事。」說到這裡，蒼白的臉上竟然現出血色，顯得頗為熱切。 
　　令狐沖心想：「向大哥謊話連篇，騙得他們慘了。我看孤山梅莊四位莊主均非常人，而且是來求他們治我傷病，可不能再賣什麼關子。這本琴譜倘若正是曲洋前輩在東漢蔡什麼人的墓中所得的《廣陵散》，該當便給他瞧瞧。」從懷中掏出琴譜，離座而起，雙手奉上，說道：「大莊主請觀。」黃鐘公欠身接過，說道：「《廣陵散》絕響於人間已久，今日得睹古人名譜，實是不勝之喜，只是……只是不知……」言下似乎是說，卻又如何得知這確是《廣陵散》真譜，並非好事之徒偽造來作弄人的。他隨手翻閱，說道：「唔，曲子很長啊。」從頭自第一頁看起，只瞧得片刻，臉上便已變色。他右手翻閱琴譜，左手五根手指在桌上作出挑捻按捺的撫琴姿式，讚道：「妙極！和平中正，卻又清絕幽絕。」翻到第二頁，看了一會，又讚：「高量雅致，深藏玄機，便這麼神遊琴韻，片刻之間已然心懷大暢。」 
　　黑白子眼見黃鐘公只看到第二頁，便已有些神不守舍，只怕他這般看下去，幾個時辰也不會完，當下插口道：「這位風少俠和華山派的一位童兄到來·說到梅莊之中，若有人能勝得他的劍法……」黃鐘公道：「嗯，定須有人能勝得他的劍法，他才肯將這套《廣陵散》借我抄錄，是也不是？」黑白子道：「是啊，我們三個都敗下陣來，若非大哥出馬，我孤山梅莊，嘿嘿……」黃鐘公淡淡一笑，道：「你們既然不成，我也不成啊。」黑白子道：「我們三個怎能和大哥相比？」黃鐘公道：「老了，不中用啦。」 
　　令狐沖站起身來，說道：「大莊主道號『黃鐘公』，自是琴中高手。此譜雖然難得，卻也不是什麼不傳之秘，大莊主儘管留下抄錄，三日之後，晚輩再來取回便是。」黃鐘公和黑白子都是一愕。黑白子在棋室之中，見向問天大賣關子，一再刁難，將自己引得心癢難搔，卻料不到這風二中卻十分慷慨。他是善弈之人，便想令狐沖此舉必是布下了陷阱，要引黃鐘公上當，但又瞧不出破綻。黃鐘公道：「無功不受祿。你我素無淵源，焉可受你這等厚禮？二位來到敝莊，到底有何見教，還盼坦誠相告。」 
　　令狐沖心想：「到底向大哥同我到梅莊來是什麼用意，他來此之前，一字未提。推想起來，自必是求四位莊主替我療傷，但他所作安排處處透著十分詭秘，這四位莊主又均是異行特立之士，說不定不能跟他們明言。反正我確不知向大哥來此有何所求，我直言相告，並非有意欺人。」便道：「晚輩是跟隨童大哥前來寶莊，實不相瞞，踏入寶莊之前，晚輩既未得聞四位莊主的大名，亦不知世上有『孤山梅莊』這座莊子。」頓了一頓，又道：「這自是晚輩孤陋寡聞，不識武林中諸位前輩高人，二位莊主莫怪。」 
　　黃鐘公向黑白子瞧了一眼，臉露微笑，說道：「風少俠說得極是坦誠，老朽多謝了。老朽本來十分奇怪，我四兄弟隱居臨安，江湖上極少人知，五嶽劍派跟我兄弟更素無瓜葛，怎地會尋上門來？如此說來，風少俠確是不知我四人的來歷了？」令狐沖道：「晚輩甚是慚愧，還望二位莊主指教。適才說什麼『久仰四位莊主大名』，其實……其實……是……」黃鐘公點了點頭，道：「黃鐘公、黑白子什麼的，都是我們自己取的外號，我們原來的姓名早就不用了。少俠從來不曾聽見過我們四人的名頭，原是理所當然。」右手翻動琴譜，問道：「這部琴譜，你是誠心借給老朽抄錄？」令狐沖道：「正是。只因這琴譜是童大哥所有，晚輩才說相借，否則的話，前輩儘管取去便是，寶劍贈烈士，那也不用賜還了。」黃鐘公「哦」了一聲，枯瘦的臉上露出一絲喜色。黑白子道：「你將琴譜借給我大哥，那位童兄可答允麼？」令狐沖道：「童大哥與晚輩是過命的交情，他為人慷慨豪邁，既是在下答應了的，再大的事，他也不會介意。」黑白子點了點頭。黃鐘公道：「風少俠一番好意，老朽深實感謝。只不過此事既未得到童兄親口允諾，老朽畢竟心中不安。那位童兄言道，要得琴譜，須得本莊有人勝過你的劍法，老朽可不能白佔這個便宜。咱們便來比劃幾招如何？」 
　　令狐沖尋思：「剛才二莊主言道：『我們三個怎能和大哥相比』，那麼這位大莊主的武功，自當在他三人之上。三位莊主武功卓絕，我全仗風太師叔所傳劍法才佔了上風，若和大莊主交手，未必再能獲勝，沒來由的又何苦自取其辱？就算我勝得了他，又有什麼好處？」便道：「童大哥一時好事，說這等話，當真令晚輩慚愧已極。四位莊主不責狂妄，晚輩已十分感激，如何再敢和大莊主交手？」 
　　黃鐘公微笑道：「你這人甚好，咱們較量幾招，點到為止，又有什麼干係？」回頭從壁上摘下一桿玉簫，交給令狐沖，說道：「你以簫作劍，我則用瑤琴當作兵刃。」從床頭幾上捧起一張瑤琴，微微一笑，說道：「我這兩件樂器雖不敢說價值連城，卻也是難得之物，總不成拿來砸壞了？大家裝模作樣的擺擺架式罷了。」令狐沖見那簫通身碧綠，竟是上好的翠玉，近吹口處有幾點朱斑，殷紅如血，更映得玉簫青翠欲滴。黃鐘公手中所持瑤琴顏色暗舊，當是數百年甚至是千年以上的古物，這兩件樂器只須輕輕一碰，勢必同時粉碎，自不能以之真的打鬥，眼見無可再推，雙手橫捧玉簫，恭恭敬敬的道：「請大莊主指點。」黃鐘公道：「風老先生一代劍豪，我向來十分佩服，他老人家所傳劍法定是非同小可。風少俠請！」令狐沖提起簫來，輕輕一揮，風過簫孔，發出幾下柔和的樂音。黃鐘公右手在琴弦上撥了幾下，琴音響處，琴尾向令狐沖右肩推來。令狐沖聽到琴音，心頭微微一震，玉簫緩緩點向黃鐘公肘後。瑤琴倘若繼續撞向自己肩頭，他肘後穴道勢必先被點上。黃鐘公倒轉瑤琴，向令狐沖腰間砸到，琴身遞出之時，又是撥弦發聲。令狐沖心想：「我若以玉簫相格，兩件名貴樂器一齊撞壞。他為了愛惜樂器，勢必收轉瑤琴。但如此打法，未免跡近無賴。」當下玉簫轉了個弧形，點向對方腋下。黃鐘公舉琴封擋，令狐沖玉簫便即縮回。黃鐘公在琴上連彈數聲，樂音轉急。黑白子臉色微變，倒轉著身子退出琴堂，隨手帶上了板門。他知道黃鐘公在琴上撥弦發聲，並非故示閒暇，卻是在琴音之中灌注上乘內力，用以擾亂敵人心神，對方內力和琴音一生共鳴，便不知不覺的為琴音所制。琴音舒緩，對方出招也跟著舒緩；琴音急驟，對方出招也跟著急驟。但黃鐘公琴上的招數卻和琴音恰正相反。他出招快速而琴音加倍悠閒，對方勢必無法擋架。黑白子深知黃鐘公這門功夫非同小可，生怕自己內力受損，便退到琴堂之外。 
　　他雖隔著一道板門，仍隱隱聽到琴聲時緩時急，忽爾悄然無聲，忽爾錚然大響，過了一會，琴聲越彈越急。黑白子只聽得心神不定，呼吸不舒，又退到了大門外，再將大門關上。琴音經過兩道門的阻隔，已幾不可聞，但偶而琴音高亢，透了幾聲出來，仍令他心跳加劇。佇立良久，但聽得琴音始終不斷，心下詫異：「這姓風少年劍法固然極高，內力竟也如此了得。怎地在我大哥『七弦無形劍』久攻之下，仍能支持得住？」正凝思間，禿筆翁和丹青生二人並肩而至。丹青生低聲問道：「怎樣？」黑白子道：「已鬥了很久，這少年還在強自支撐。我擔心大哥會傷了他的性命。」丹青生道：「我去向大哥求個情，不能傷了這位好朋友。」黑白子搖頭道：「進去不得。」便在此時，琴音錚錚大響，琴音響一聲，三個人便退出一步，琴音連響五下，三個人不由自主的退了五步。禿筆翁臉色雪白，定了定神，才道：「大哥這『六丁開山』無形劍法當真厲害。這六音連續狠打猛擊，那姓風的如何抵受得了？」言猶未畢，只聽得又是一聲大響，跟著拍拍數響，似是斷了好幾根琴弦。黑白子等吃了一驚，推開大門搶了進去，又再推開琴堂板門，只見黃鐘公呆立不語，手中瑤琴七弦皆斷，在琴邊垂了下來。令狐沖手持玉簫，站在一旁，躬身說道：「得罪！」顯而易見，這番比武又是黃鐘公輸了。 
　　黑白子等三人盡皆駭然。三人深知這位大哥內力渾厚，實是武林中一位了不起的人物，不料仍折在這華山派少年手中，若非親見，當真難信。黃鐘公苦笑道：「風少俠劍法之精，固是老朽生平所僅見，而內力造詣竟也如此了得，委實可敬可佩。老朽的『七弦無形劍』，本來自以為算得是武林中的一門絕學，哪知在風少俠手底竟如兒戲一般。我們四兄弟隱居梅莊，十餘年來沒涉足江湖，嘿嘿，竟然變成了井底之蛙。」言下頗有淒涼之意。令狐沖道：「晚輩勉力支撐，多蒙前輩手下留情。」黃鐘公長歎一聲，搖了搖頭，頹然坐倒，神情蕭索。 
　　令狐沖見他如此，意有不忍，尋思：「向大哥顯是不欲讓他們知曉我內力已失，以免他們知悉我受傷求治，便生障礙。但大丈夫光明磊落，我不能佔他這個便宜。」便道：「大莊主，有一事須當明言。我所以不怕你琴上所發出的無形劍氣，並非由於我內力高強，而是因為晚輩身上實是一無內力之故。」黃鐘公一怔，站起身來，說道：「什麼？」令狐沖道：「晚輩多次受傷，內力盡失，是以對你琴音全無感應。」黃鐘公又驚又喜，顫聲問道：「當真？」令狐沖道：「前輩如果不信，一搭晚輩脈搏便知。」說著伸出了右手。 
　　黃鐘公和黑白子都大為奇怪，心想他來到梅莊，雖非明顯為敵，終究不懷好意，何以竟敢坦然伸手，將自己命脈交於人手？倘若黃鐘公藉著搭脈的因頭，扣住他手腕上穴道，那他便有天大的本事，也已無從施展，只好任由宰割了。黃鐘公適才運出「六丁開山」神技，非但絲毫奈何不了令狐沖，而且最後七弦同響，內力催到頂峰，竟致七弦齊斷，如此大敗，終究心有不甘，尋思：「你若引我手掌過來，想反扣我穴道，我就再跟你一拚內力便了。」當即伸出右手，緩緩向令狐沖右手腕脈上搭去。他這一伸手之中，暗藏「虎爪擒拿手」、「龍爪功」、「小十八拿」的三門上乘擒拿手法，不論對方如何變招，他至多抓不住對方手腕，卻決不致為對方所乘，不料五根手指搭將上去，令狐沖竟然一動不動，毫無反擊之象。黃鐘公剛感詫異，便覺令狐衝脈搏微弱，弦數弛緩，確是內力盡失。他一呆之下，不禁哈哈大笑，說道：「原來如此，原來如此！我可上了你當啦，上了你老弟的當啦！」他口中雖說自己上當，神情卻是歡愉之極。 
　　他那「七弦無形劍」只是琴音，聲音本身自不能傷敵，效用全在激發敵人內力，擾亂敵招，對手內力越強，對琴音所起感應也越加厲害，萬不料令狐沖竟然半點內力也無，這「七弦無形劍」對他也就毫無效驗。黃鐘公大敗之餘，心灰意冷，待得知悉所以落敗，並非由於自己苦練數十年的絕技不行，忍不住大喜若狂。他抓住了令狐沖的手連連搖晃，笑道：「好兄弟，好兄弟！你為什麼要將這秘密告知老夫？」令狐沖笑道：「晚輩內力全失，適才比劍之時隱瞞不說，已不免存心不良，怎可相欺到底？前輩對牛彈琴，恰好碰上了晚輩牛不入耳。」黃鐘公捋鬚大笑，說道：「如此說來，老朽的『七弦無形劍』倒還不算是廢物，我只怕『七弦無形劍』變成了『斷弦無用劍』呢，哈哈，哈哈！」 
　　黑白子道：「風少俠，你坦誠相告，我兄弟俱都感激。但你豈不知自洩弱點，我兄弟若要取你性命，已是易如反掌？你劍法雖高，內力全無，終不能和我等相抗。」 
　　令狐沖道：「二莊主此言不錯。晚輩知道四位莊主是英雄豪傑，這才明言。」黃鐘公點頭道：「甚是，甚是。風兄弟，你來到敝莊有何用意，也不妨直說。我四兄弟跟你一見如故，只須力之所及，無不從命。」禿筆翁道：「你內力盡失，想必是受了重傷。我有一至交好友，醫術如神，只是為人古怪，輕易不肯為人治病，但衝著我的面子，必肯為你施治。那『殺人名醫』平一指跟我向來交情……」令狐沖失聲道：「是平一指平大夫？」禿筆翁道：「正是，你也聽過他的名字，是不是？」 
　　令狐沖黯然道：「這位平大夫，數月之前，已在山東的五霸岡上逝世了。」禿筆翁「啊喲」一聲，驚道：「他……他死了？」丹青生道：「他什麼病都能治，怎麼反而醫不好自己的病？啊，他是給仇人害死的嗎？」令狐沖搖了搖頭，於平一指之死，心下一直甚是歉仄，說道：「平大夫臨死之時，還替晚輩把了脈，說道晚輩之傷甚是古怪，他確是不能醫治。」禿筆翁聽到平一指的死訊，甚是傷感，呆呆不語，流下淚來。黃鐘公沉思半晌，說道：「風兄弟，我指點你一條路子，對方肯不肯答允，卻是難言。我修一通書信，你持去見少林寺掌門方證大師，如他能以少林派內功絕技《易筋經》相授，你內力便有恢復之望。這《易筋經》本是他少林派不傳之秘，但方證大師昔年曾欠了我一些情，說不定能賣我的老面子。」令狐沖聽他二人一個介紹平一指，一個指點去求方證大師，都是十分對症，而且均是全力推介，可見這兩位莊主不但見識超人，而對自己也確是一片熱誠，不由得心下感激，說道：「這《易筋經》神技，方證大師只傳本門弟子，而晚輩卻不便拜入少林門下，此中甚有難處。」站起來深深一揖，說道：「四位莊主的好意，晚輩深為感激。死生有命，晚輩身上的傷也不怎麼打緊，倒教四位掛懷了。晚輩這就告辭。」黃鐘公道：「且慢。」轉身走進內室，過了片刻，拿了一個瓷瓶出來，說道：「這是昔年先師所賜的兩枚藥丸，補身療傷，頗有良效。送了給小兄弟，也算是你我相識一場的一點小意思。」令狐沖見瓷瓶的木塞極是陳舊，心想這是他師父的遺物，保存至今，自必珍貴無比，忙道：「這是前輩的尊師所賜，非同尋常，晚輩不敢拜領。」黃鐘公搖了搖頭，說道：「我四人絕足江湖，早就不與外人爭鬥，療傷聖藥，也用它不著。我兄弟既無門人，亦無子女，你推辭不要，這兩枚藥丸我只好帶進棺材裡去了。」 
　　令狐沖聽他說得淒涼，只得鄭重道謝，接了過來，告辭出門。黑白子、禿筆翁、丹青生三人陪他回到棋室。向問天見四人臉色均甚鄭重，知道令狐沖和大莊主比劍又已勝了。倘是大莊主得勝，黑白子固是仍然不動聲色，禿筆翁和丹青生卻必定意氣風發，一見面就會伸手來取張旭的書法和范寬的山水，假意問道：「風兄弟，大莊主指點了你劍法嗎？」令狐沖道：「大莊主功力之高，人所難測，但適逢小弟內力全失，實大莊主瑤琴上所發內力不起感應。天下僥倖之事，莫過於此。」丹青生瞪眼對向問天道：「這位風兄弟為人誠實，什麼都不隱瞞。你卻說他內力遠勝於你，教我大哥上了這個大當。」向問天笑道：「風兄弟內力未失之時，確是遠勝於我啊。我說的是從前，可沒說現今。」禿筆翁哼了一聲，道：「你不是好人！」向問天拱了拱手，說道：「既然梅莊之中，無人勝得了我風兄弟的劍法，三位莊主，我們就此告辭。」轉頭向令狐沖道：「咱們走罷。」令狐沖抱拳躬身，說道：「今日有幸拜見四位莊主，大慰平生，日後若有機緣，當再造訪寶莊。」丹青生道：「風兄弟，你不論哪一天想來喝酒，只管隨時駕臨，我把所藏的諸般名酒，一一與你品嚐。這位童兄嘛，嘿嘿，嘿嘿！」向問天微笑道：「在下酒量甚窄，自不敢再來自討沒趣了。」說著又拱了拱手，拉著令狐沖的手走了出去。黑白子等送了出來。向問天道：「三位莊主請留步，不勞遠送。」禿筆翁道：「哈，你道我們是送你嗎？我們送的是風兄弟。倘是你童兄一人來此，我們一步也不送呢。」向問天笑道：「原來如此。」黑白子等直送到大門之外，這才和令狐沖珍重道別。禿筆翁和丹青生對著向問天只直瞪眼，恨不得將他背上那個包袱搶了下來。向問天攜著令狐沖的手，步入柳蔭深處，離梅莊已遠，笑道：「那位大莊主琴上所發的『無形劍氣』十分厲害，兄弟，你如何取勝？」令狐沖道：「原來大哥一切早知就裡。幸好我內力盡失，否則只怕此刻性命已經不在了。大哥，你跟這四位莊主有仇麼？」向問天道：「沒有仇啊。我跟他們從未會過面，怎說得上有仇？」 
　　忽聽得有人叫道：「童兄，風兄，請你們轉來。」令狐沖轉過身來，只見丹青生快步奔到，手持酒碗，碗中盛著大半碗酒，說道：「風兄弟，我有半瓶百年以上的竹葉青，你若不嘗一嘗，甚是可惜。」說著將酒碗遞了過去。 
　　令狐沖接過酒碗，見那酒碧如翡翠，盛在碗中，宛如深不見底，酒香極是醇厚，讚道：「果是好酒。」喝一口，讚一聲：「好！」一連四口，將半碗酒喝乾了，道：「這酒輕靈厚重，兼而有之，當是揚州、鎮江一帶的名釀。」丹青生喜道：「正是，那是鎮江金山寺的鎮寺之寶，共有六瓶。寺中大和尚守戒不飲酒，送了一瓶給我。我喝了半瓶，便不捨得喝了。風兄弟，我那裡著實還有幾種好酒，請你去品評品評如何？」令狐沖對「江南四友」頗有親近之意，加之有好酒可喝，如何不喜，當下轉頭向著向問天，瞧他意向。向問天道：「兄弟，四莊主邀你去喝酒，你就去罷。至於我呢，三莊主和四莊主見了我就生氣，我就那個……嘿嘿，嘿嘿。」丹青生笑道：「我幾時見你生氣了？一起去，一起去！你是風兄弟的朋友，我也請你喝酒。」向問天還待推辭，丹青生左臂挽住了他手臂，右臂挽住了令狐沖，笑道：「去，去！再去喝幾杯。」令狐沖心想：「我們告辭之時，這位四莊主對向大哥神色甚是不善，怎地忽又親熱起來？莫非他念念不忘向大哥背上包袱中的書畫，另行設法謀取麼？」三人回到梅莊，禿筆翁等在門口，喜道：「風兄弟又回來了，妙極，妙極！」四人重回棋室。丹青生斟上諸般美酒和令狐沖暢飲，黑白子卻始終沒露面。 
　　眼見天色將晚，禿筆翁和丹青生似是在等什麼人，不住斜眼向門口張望。向問天告辭了幾次，他二人總是全力挽留。令狐沖並不理會，只是喝酒。向問天看了看天色，笑道：「二位莊主若不留我們吃飯，可要餓壞我這飯桶了。」禿筆翁道：「是，是！」大聲叫道：「丁管家，快安排筵席。」丁堅在門外答應。便在此時，室門推開，黑白子走了進來，向令狐沖道：「風兄弟，敝莊另有一位朋友，想請教你的劍法。」禿筆翁和丹青生一聽此言，同時跳起身來，喜道：「大哥答允了？」令狐沖心想：「那人和我比劍，須先得到大莊主的允可。他們留著我在這裡，似是二莊主向大莊主商量，求了這麼久，大莊主方始答允。那麼此人不是大莊主的子侄後輩，便是他的門人下屬，難道他的劍法竟比大莊主還要高明麼？」轉念一想，暗叫：「啊喲，不好！他們知我內力全無，自己顧全身份，不便出手，但若派一名後輩或是下屬來跟我動手，專門和我比拚內力，豈不是立時取了我性命？」但隨之又想：「這四位莊主都是光明磊落的英雄，豈能幹這等卑鄙的行徑？但三莊主、四莊主愛那兩幅書畫若狂，二莊主貌若冷靜，對那些棋局卻也是不得到手便難以甘心，為了這些書畫棋局而行此下策，也非事理之所無。要是有人真欲以內力傷我，我先以劍法刺傷他的關節要害便了。」 
　　黑白子道：「風少俠，勞你駕再走一趟。」令狐沖道：「若以真實功夫而論，晚輩連三莊主、四莊主都非敵手，更不用說大莊主、二莊主了。孤山梅莊四位前輩武功卓絕，只因和晚輩杯酒相投，這才處處眷顧容讓。晚輩一些粗淺劍術，實在不必再獻醜了。」丹青生道：「風兄弟，那人的武功當然比你高，不過你不用害怕，他……」黑白子截住他的話頭，說道：「敝莊之中，尚有一個精研劍術的前輩名家，他聽說風少俠的劍法如此了得，說什麼也要較量幾手，還望風少俠再比一場。」令狐沖心想再比一場，說不定被迫傷人，便和「江南四友」翻臉成仇，說道：「四位莊主待晚輩極好，倘若再比一場，也不知這位前輩脾氣如何，要是鬧得不歡而散，或者晚輩傷在這位前輩劍底，豈不是壞了和氣？」丹青生笑道：「沒關係，不……不會……」黑白子又搶著道：「不論怎樣，我四人決不會怪你風少俠。」向問天道：「好罷，再比試一場，又有何妨？我可有些事情，不能多耽擱了，須得先走一步。風兄弟，咱們到嘉興府見。」禿筆翁和丹青生齊聲道：「你要先走，那怎麼成？」禿筆翁道：「除非你將張旭的書法留下了。」丹青生道：「風少俠輸了之後，又到哪裡去找你取書畫棋譜？不成，不成，你再耽一會兒。丁管家，快擺筵席哪！」 
　　黑白子道：「風少俠，我陪你去。童兄，你先請用飯，咱們過不多久，便回來陪你。」向問天連連搖頭，說道：「這場比賽，你們志在必勝。我風兄弟劍法雖高，臨敵經驗卻淺。你們又已知道他內力已失，我如不在旁掠陣，這場比試縱然輸了，也是輸得心不甘服。」黑白子道：「童兄此言是何用意？難道我們還會使詐不成？」向問天道：「孤山梅莊四位莊主乃豪傑之士，在下久仰威望，自然十分信得過的。但風兄弟要去和另一人比劍，在下實不知梅莊中除了四位莊主之外，竟然另有一位高人。請問二莊主，此人是誰？在下若知這人和四位莊主一般，也是光明磊落的英雄俠士，那就放心了。」丹青生道：「這位前輩的武功名望，和我四兄弟相比，那是只高不低，簡直不可同日而語。」向問天道：「武林之中，名望能和四位莊主相捋的，屈指寥寥可數，諒來在下必知其名。」禿筆翁道：「這人的名字，卻不便跟你說。」向問天道：「那麼在下定須在旁觀戰，否則這場比試便作罷論。」丹青生道：「你何必如此固執？我看童兄臨場，於你有損無益，此人隱居已久，不喜旁人見到他的面貌。」向問天道：「那麼風兄弟又怎麼和他比劍？」黑白子道：「雙方都戴上頭罩，只露出一對眼睛，便誰也看不到誰了。」向問天道：「四位莊主是否也戴上頭罩？」黑白子道：「是啊。這人脾氣古怪得緊，否則他便不肯動手。」向問天道：「那麼在下也戴上頭罩便是。」黑白子躊躇半晌，說道：「童兄既執意要臨場觀鬥，那也只好如此，但須請童兄答允一件事，自始至終，不可出聲。」向問天笑道：「裝聾作啞，那還不容易？」 
　　當下黑白子在前引路，向問天和令狐沖跟隨其後，禿筆翁和丹青生走在最後。令狐沖見他走的是通向大莊主居室的舊路，來到大莊主琴堂外，黑白子在門上輕扣三聲，推門進去。只見室中一人頭上已套了黑布罩子，瞧衣衫便是黃鐘公。黑白子走到他身前，俯頭在他耳邊低語數句。黃鐘公搖了搖頭，低聲說了幾句話，顯是不願向問天參與。黑白子點了點頭，轉頭道：「我大哥以為，比劍事小，但如惹惱了那位朋友，多有不便。這事就此作罷。」 
　　五人躬身向黃鐘公行禮，告辭出來。 
　　丹青生氣忿忿的道：「童兄，你這人當真古怪，難道還怕我們一擁而上，欺侮風兄弟不成？你非要在旁觀鬥不可，鬧得好好一場比試，就此化作雲煙，豈不令人掃興？」禿筆翁道：「二哥花了老大力氣，才求得我大哥答允，偏偏你又來搗蛋。」向問天笑道：「好啦，好啦！我便讓一步，不瞧這場比試啦。你們可要公公平平，不許欺騙我風兄弟。」禿筆翁和丹青生大喜，齊聲道：「你當我們是什麼人了？哪有欺騙風少俠之理？」向問天笑道：「我在棋室中等候。風兄弟，他們鬼鬼祟祟的不知玩什麼把戲，你可要打醒十二分精神，千萬小心了。」令狐沖笑道：「梅莊之中，儘是高士，豈有行詭使詐之人？」丹青生笑道：「是啊，風少俠哪像你這般，以小人之心，度君子之腹。」向問天走出幾步，回頭招手道：「風兄弟，你過來，我得囑咐你幾句，可別上了人家的當。」丹青生笑了笑，也不理會。令狐沖心道：「向大哥忒也小心了，我又不是三歲小孩，真要騙我，也不這麼容易。」走近身去。 
　　向問天拉住他手，令狐沖便覺他在自己手掌之中，塞了一個紙團。令狐沖一捏之下，便覺紙團中有一枚硬物。向問天笑嘻嘻的拉他近前，在他耳邊低聲說道：「你見了那人之後，便跟他拉手親近，將這紙團連同其中的物事，偷偷塞在他手中。這事牽連重大，不可輕忽。哈哈，哈哈。」他說這幾句話之時，語氣甚是鄭重，但臉上始終帶著笑容，最後幾下哈哈大笑，和他的說話更是毫不相干。黑白子等三人都道他說的是奚落自己三人的言語。丹青生道：「有什麼好笑？風少俠固然劍法高明，你童兄劍法如何，咱們可還沒請教。」向問天笑道：「在下的劍法稀鬆平常，可不用請教。」說著搖搖擺擺的出外。 
　　丹青生笑道：「好，咱們再見大哥去。」四人重行走進黃鐘公的琴堂。黃鐘公沒料到他們去而復回，已將頭上的罩子除去。黑白子道：「大哥，那位童兄終於給我們說服，答允不去觀戰了。」黃鐘公道：「好。」拿起黑布罩子，又套在頭上。丹青生拉開木櫃，取了三隻黑布罩子出來，將其中一隻交給令狐沖，道：「這是我的，你戴著罷。大哥，我借你的枕頭套用用。」走進內室，過得片刻，出來時頭上已罩了一隻青布的枕頭套子，套上剪了兩個圓孔，露出一雙光溜溜的眼睛。 
　　黃鐘公點了點頭，向令狐沖道：「待會比試，你們兩位都使木劍，以免拚上內力，讓風兄弟吃虧。」令狐沖喜道：「那再好不過。」黃鐘公向黑白子道：「二弟，帶兩柄木劍。」黑白子打開木櫃，取出兩柄木劍。 
　　黃鐘公向令狐沖道：「風兄弟，這場比試不論誰勝誰敗，請你對外人一句也別提起。」令狐沖道：「這個自然，晚輩先已說過，來到梅莊，決非求名，豈有到外面胡說張揚之理？何況晚輩敗多勝少，也沒什麼好說的。」 
　　黃鐘公道：「那倒未必盡然。但相信風兄弟言而有信，不致外傳。此後一切所見，請你也是一句不提，連那位童兄也不可告知，這件事做得到麼？」令狐沖躊躇道：「連童大哥也不能告知？比劍之後，他自然要問起經過，我如絕口不言，未免於友道有虧。」黃鐘公道：「那位童兄是老江湖了，既知風兄弟已答應了老夫，大丈夫千金一諾，不能食言而肥，自也不致於強人所難。」令狐沖點頭道：「那也說得是，晚輩答允了便是。」黃鐘公拱了拱手，道：「多謝風兄弟厚意。請！」令狐沖轉過身來，便往外走。哪知丹青生向內室指了指，道：「在這裡面。」令狐沖一怔，大是愕然：「怎地在內室之中？」隨即省悟：「啊，是了！和我比劍之人是個女子，說不定是大莊主的夫人或是姬親，因此他們堅決不讓向大哥在旁觀看，既不許她見到我相貌，又不許我見到她真面目，自是男女有別之故。大莊主一再叮囑，要我不可向旁人提及，連對向大哥也不能說，若非閨閣之事，何必如此鄭重？」 
　　想通了此節，種種疑竇豁然而解，但一捏到掌心中的紙團和其中那枚小小硬物，尋思：「看來向大哥種種佈置安排，深謀遠慮，只不過要設法和這女子見上一面。他自己既不能見她之面，便要我傳遞書信和信物。這中間定有私情曖昧。向大哥和我雖義結金蘭，但四位莊主待我甚厚，我如傳遞此物，太也對不住四位莊主，這便如何是好？」又想：「向大哥和四位莊主都是五六十歲年紀之人，那女子定然也非年輕，縱有情緣牽纏，也是許多年前的舊事了，就算遞了這封信，想來也不會壞了那女子的名節。」沉吟之際，五人已進了內室。室內一床一幾，陳設簡單，床上掛了紗帳，甚是陳舊，已呈黃色。几上放著一張短琴，通體黝黑，似是鐵製。令狐沖心想：「事情一切推演，全入於向大哥的算中。唉，他情深若斯，我豈可不助他償了這個心願？」他生性灑脫，於名教禮儀之防，向來便不放在心上，這時內心之中，隱隱似乎那女子便是小師妹岳靈珊，她嫁了師弟林平之，自己則是向問天，隔了數十年後，千方百計的又想去和小師妹見上一面，會面竟不可得，則傳遞一樣昔年的信物，聊表情愫，也足慰數十年的相思之苦。心下又想：「向大哥擺脫魔教，不惜和教主及教中眾兄弟翻臉，說不定也是為了這舊情人之故。」他心涉遐想之際，黃鐘公已掀開床上被褥，揭起床板，下面卻是塊鐵板，上有銅環。黃鐘公握住銅環，向上一提，一塊四尺來闊、五尺來長的鐵板應手而起，露出一個長大方洞。這鐵板厚達半尺，顯是甚是沉重，他平放在地上，說道：「這人的居所有些奇怪，風兄弟請跟我來。」說著便向洞中躍入。黑白子道：「風少俠先請。」 
　　令狐沖心感詫異，跟著躍下，只見下面牆壁上點著一盞油燈，發出淡黃色光芒，置身之所似是個地道。他跟著黃鐘公向前行去，黑白子等三人依次躍下。 
　　行了約莫二丈，前面已無去路。黃鐘公從懷中取出一串鑰匙，插入了一個匙孔，轉了幾轉，向內推動。只聽得軋軋聲響，一扇石門緩緩開了。令狐沖心下越感驚異，而對向問天卻又多了幾分同情之意，尋思：「他們將這女子關在地底，自然是強加囚禁，違其本願。這四位莊主似是仁義豪傑之士，卻如何幹這等卑鄙勾當？」 
　　他隨著黃鐘公走進石門，地道一路向下傾斜，走出數十丈後，又來到一扇門前。黃鐘公又取出鑰匙，將門開了，這一次卻是一扇鐵門。地勢不斷的向下傾斜，只怕已深入地底百丈有餘。地道轉了幾個彎，前面又出現一道門。令狐沖忿忿不平：「我還道四位莊主精擅琴棋書畫，乃是高人雅士，豈知竟然私設地牢，將一個女子關在這等暗無天日的所在。」他初下地道時，對四人並無提防之意，此刻卻不免大起戒心，暗自慄慄：「他們跟我比劍不勝，莫非引我來到此處，也要將我囚禁於此？這地道中機關門戶，重重疊疊，當真是插翅難飛。」可是雖有戒備之意，但前有黃鐘公，後有黑白子、禿筆翁、丹青生，自己手中一件兵器也沒有，卻也無可奈何。第三道門戶卻是由四道門夾成，一道鐵門後，一道釘滿了棉絮的木門，其後又是一道鐵門，又是一道釘棉的板門。令狐沖尋思：「為什麼兩道鐵門之間要夾兩道釘滿棉絮的板門？是了，想來被囚之人內功十分厲害，這棉絮是吸去她的掌力，以防她擊破鐵門。」此後接連行走十餘丈，不見再有門戶，地道隔老遠才有一盞油燈，有些地方油燈已熄，更是一片漆黑，要摸索而行數丈，才又見到燈光。令狐沖只覺呼吸不暢，壁上和足底潮濕之極，突然之間想起：「啊喲，那梅莊是在西湖之畔，走了這麼遠，只怕已深入西湖之底。這人給囚於湖底，自然無法自行脫困。別人便要設法搭救，也是不能，倘若鑿穿牢壁，湖水便即灌入。」再前行數丈，地道突然收窄，必須弓身而行，越向前行，彎腰越低。又走了數丈，黃鐘公停步晃亮火折，點著了壁上的油燈，微光之下，只見前面又是一扇鐵門，鐵門上有個尺許見方的洞孔。黃鐘公對著那方孔朗聲道：「任先生，黃鐘公四兄弟拜訪你來啦。」令狐沖一呆：「怎地是任先生？難道裡面所囚的不是女子？」但裡面無人答應。黃鐘公又道：「任先生，我們久疏拜候，甚是歉仄，今日特來告知一件大事。」室內一個濃重的聲音罵道：「去你媽的大事小事！有狗屁就放，如沒屁放，快給我滾得遠遠地！」 
　　令狐沖驚訝莫名，先前的種種設想，霎時間盡皆煙消雲散，這口音不但是個老年男子，而且出語粗俗，直是個市井俚人。黃鐘公道：「先前我們只道當今之世，劍法之高，自以任先生為第一，豈知大謬不然。今日有一人來到梅莊，我們四兄弟固然不是他的敵手，任先生的劍法和他一比，那也是有如小巫見大巫了。」令狐沖心道：「原來他是以言語相激，要那人和我比劍。」那人哈哈大笑，說道：「你們四個狗雜種鬥不過人家，便激他來和我比劍，想我替你們四個混蛋料理這個強敵，是不是？哈哈，打的倒是如意算盤，只可惜我十多年不動劍，劍法早已忘得乾乾淨淨了。操你奶奶的王八羔子，夾著尾巴快給我滾罷。」令狐沖心下駭然：「此人機智無比，料事如神，一聽黃鐘公之言，便已算到。」禿筆翁道：「大哥，任先生決不是此人的敵手。那人說梅莊之中無人勝得過他，這句話原是不錯的。咱們不用跟任先生多說了。」那姓任的喝道：「你激我有什麼用？姓任的難道還能為你們這四個小雜種辦事？」禿筆翁道：「此人劍法得自華山派風清揚老先生的真傳。大哥，聽說任先生當年縱橫江湖，天不怕，地不怕，就只怕風老先生一個人。任先生有個外號，叫什麼『望風而逃』。這個『風』字，便是指風清揚老先生而言，這話可真？」那姓任的哇哇大叫，罵道：「放屁，放屁，臭不可當。」丹青生道：「三哥錯了。」禿筆翁道：「怎地錯了？」丹青生道：「你說錯了一個字。任先生的外號不是叫『望風而逃』，而是叫『聞風而逃』。你想，任先生如果望見了風老先生，二人相距已不甚遠，風老先生還容得他逃走嗎？只有一聽到風老先生的名字，立即拔足便奔，急急如喪家之犬……」禿筆翁接口道：「忙忙似漏網之魚！」丹青生道：「這才得保首領，直至今日啊。」那姓任的不怒反笑，說道：「四個臭混蛋給人家逼得走投無路，無可奈何，這才想到來求老夫出手。操你奶奶，老夫要是中了你們的詭計，那也不姓任了。」 
　　黃鐘公歎了口氣，道：「風兄弟，這位任先生一聽到你這個『風』字，已是魂飛魄散，心膽俱裂。這劍不用比了，我們承認你是當世劍法第一便是。」 
　　令狐沖雖見那人並非女子，先前種種猜測全都錯了，但見他深陷牢籠，顯然歲月已久，同情之心不禁油然而生，從各人的語氣之中，推想這人既是前輩，武功又必極高，聽黃鐘公如此說，便道：「大莊主這話可不對了，風老前輩和晚輩談論劍法之時，對這位……這位任老先生極是推崇，說道當世劍法，他便只佩服任老先生一人，他日晚輩若有機緣拜見任老先生，務須誠心誠意、恭恭敬敬的向他老人家磕頭，請他老人家指教。」 
　　此言一出，黃鐘公等四人盡皆愕然。那姓任的卻十分得意，呵呵大笑，道：「小朋友，你這話說得很對，風清揚並非泛泛之輩，也只有他，才識得我劍法的精妙所在。」黃鐘公道：「風……風老先生知道他……他是在這裡？」語音微顫，似有驚恐之意。令狐沖信口胡吹：「風老先生只道任老先生歸隱於名山勝地。他老人家教導晚輩練劍之時，常常提及任老先生，說道練這等劍招，只是用來和任老先生的傳人對敵，世上若無任老先生，這等繁難的劍法根本就不必學。」他此時對梅莊四個莊主頗為不滿，這幾句話頗具奚落之意，心想這姓任的是前輩英雄，卻給囚禁於這陰暗卑濕的牢籠之中，定是中了暗算。他四人所使手段之卑鄙，不問可知。 
　　那姓任的道：「是啊，小朋友，風清揚果然挺有見識。你將梅莊這幾個傢伙都打敗了，是不是？」 
　　令狐沖道：「晚輩的劍法既是風老先生親手所傳，除非是你任老先生自己，又或是你的傳人，尋常之人自然不是敵手。」他這幾句話，那是公然和黃鐘公等四人過不去了。他越感到這地底黑牢潮濕鬱悶，越是對四個莊主氣惱，只覺在此處耽得片刻，已如此難受，他們將這位武林高人關在這非人所堪居住的所在，不知已關了多少年，當真殘忍無比，激動義憤，出言再也無所顧忌，心想最多你們便將我當場殺了，卻又如何？黃鐘公等聽在耳裡，自是老大沒趣，但他們確是比劍而敗，那也無話可說。丹青生道：「風兄弟，你這話……」黑白子扯扯他的衣袖，丹青生便即住口。 
　　那人道：「很好，很好，小朋友，你替我出了胸中一口惡氣。你怎樣打敗了他們？」令狐沖道：「梅莊中第一個和我比劍的，是個姓丁的朋友，叫什麼『一字電劍』丁堅。」那人道：「此人劍法華而不實，但以劍光唬人，並無真實本領。你根本不用出招傷他，只須將劍鋒擺在那裡，他自己會將手指、手腕、手臂送到你劍鋒上來，自己切斷。」 
　　五人一聽，盡皆駭然，不約而同的都「啊」了一聲。那人問道：「怎樣，我說得不對嗎？」令狐沖道：「說得對極了，前輩便似親眼見到一般。」那人笑道：「好極！他割斷了五根手指，還是一隻手掌？」令狐沖道：「晚輩將劍鋒側了一側。」那人道：「不對，不對！對付敵人有什麼客氣？你心地仁善，將來必吃大虧。第二個是誰跟你對敵？」令狐沖道：「四莊主。」那人道：「嗯，老四的劍法當然比那個什麼『一字屁劍』高明些，但也高不了多少。他見你勝了丁堅，定然上來便使他的得意絕技，哼哼，那叫什麼劍法啊？是了，叫作『潑墨披麻劍法』，什麼『白虹貫日』、『騰蛟起鳳』，又是什麼『春風楊柳』。」丹青生聽他將自己的得意劍招說得絲毫不錯，更加駭異。 
　　令狐沖道：「四莊主的劍法其實也算高明，只不過攻人之際，破綻太多。」那人呵呵一笑，說道：「老風的傳人果然有兩下子，你一語破的，將他這路『潑墨披麻劍法』的致命弱點說了出來。他這路劍法之中，有一招自以為最厲害的殺手，叫做『玉龍倒懸』，仗劍當頭硬砍，他不使這招便罷，倘若使將出來，撞到老風的傳人，只須將長劍順著他劍鋒滑了上去，他的五根手指便都給披斷了，手上的鮮血，便如潑墨一般的潑下來了。這叫做『潑血披指劍法』，哈哈，哈哈。」 
　　令狐沖道：「前輩料事如神，晚輩果是在這一招上勝了他。不過晚輩跟他無冤無仇，四莊主又曾以美酒款待，相待甚厚，這五根手指嗎，倒不必披下來了，哈哈，哈哈。」丹青生的臉色早氣得又紅又青，當真是名副其實的「丹青生」，只是頭上罩了枕套，誰也瞧不見而已。那人道：「禿頭老三善使判官筆，他這一手字寫得好像三歲小孩子一般，偏生要附庸風雅，武功之中居然自稱包含了書法名家的筆意。嘿嘿，小朋友，要知臨敵過招，那是生死繫於一線的大事，全力相搏，尚恐不勝，哪裡還有閒情逸致，講究什麼鍾王碑帖？除非對方武功跟你差得太遠，你才能將他玩弄戲耍。但如雙方武功相若，你再用判官筆來寫字，那是將自己的性命雙手獻給敵人了。」 
　　令狐沖道：「前輩之言是極，這位三莊主和人動手，確是太過托大了些。」禿筆翁初時聽那人如此說，極是惱怒，但越想越覺他的說話十分有理，自己將書法融化在判官筆的招數之中，雖是好玩，筆上的威力畢竟大減，令狐沖若不是手下留情，十個禿筆翁也給他斃了，想到此處，不由得出了一身冷汗。那人笑道：「要勝禿頭老三，那是很容易的。他的判官筆法本來相當可觀，就是太過狂妄，偏要在武功中加上什麼書法。嘿嘿，高手過招，所爭的只是尺寸之間，他將自己性命來鬧著玩，居然活到今日，也算得是武林中的一樁奇事。禿頭老三，近十多年來你龜縮不出，沒到江湖上行走，是不是？」 
　　禿筆翁哼了一聲，並不答話，心中又是一寒，自忖：「他的話一點不錯，這十多年中我若在江湖上闖蕩，焉能活到今日？」那人道：「老二玄鐵棋盤上的功夫，那可是真材實料了，一動手攻人，一招快似一招，勢如疾風驟雨，等閒之輩確是不易招架。小朋友，你卻怎樣破他，說來聽聽。」令狐沖道：「這個『破』字，晚輩是不敢當的，只不過我一上來就跟二莊主對攻，第一招便讓他取了守勢。」那人道：「很好。第二招呢？」令狐沖道：「第二招晚輩仍是搶攻，二莊主又取了守勢。」那人道：「很好。第三招怎樣？」令狐沖道：「第三招仍然是我攻他守。」那人道：「了不起。黑白子當年在江湖上著實威風，那時他使一塊大鐵牌，只須有人能擋得他連環三擊，黑白子便饒了他不殺。後來他改使玄鐵棋枰，兵刃上大佔便宜，那就更加了得。小朋友居然逼得他連守三招，很好！第四招他怎生反擊？」令狐沖道：「第四招還是晚輩攻擊，二莊主守禦。」那人道：「老風的劍法當真如此高明？雖然要勝黑白子並不為難，但居然逼得他在第四招上仍取守勢，嘿嘿，很好，很好！第五招一定是他攻了？」令狐沖道：「第五招攻守之勢並未改變。」那姓任的「哦」的一聲，半晌不語，隔了好一會，才道：「你一共攻了幾劍，黑白子這才回擊？」令狐沖道：「這個……這個……招數倒記不起了。」 
　　黑白子道：「風少俠劍法如神，自始至終，晚輩未能還得一招。他攻到四十餘招時，晚輩自知不是敵手，這便推枰認輸。」他直到此刻，才對那姓任的說話，語氣竟十分恭敬。 
　　那人「啊」的一聲大叫，說道：「豈有此理？風清揚雖是華山派劍宗出類拔萃的人才，但華山劍宗的劍法有其極限。我決不信華山派之中，有哪一人能連攻黑白子四十餘招，逼得他無法還上一招。」黑白子道：「任老先生對晚輩過獎了！這位風兄弟青出於藍，劍法之高，早已遠遠超越華山劍宗的範圍。環顧當世，也只有任老先生這等武林中數百年難得一見的大高手，方能指點他幾招。」令狐沖心道：「黃鐘公、禿筆翁、丹青生三人言語侮慢，黑白子卻恭謹之極。但或激或捧，用意相同，都是要這位任老先生跟我比劍。」 
　　那人道：「哼，你大拍馬屁，一般的臭不可當。黃鐘公的武術招數，與黑白子也只半斤八兩，但他內力不錯，小朋友，你的內力也勝過他嗎？」令狐沖道：「晚輩受傷在先，內力全失，以致大莊主的『七弦無形劍』對晚輩全然不生效用。」那人呵呵大笑，說道：「倒也有趣。很好，小朋友，我很想見識見識你的劍法。」令狐沖道：「前輩不可上當。江南四友只想激得你和我比劍，其實別有所圖。」那人道：「有什麼圖謀？」令狐沖道：「他們和我的一個朋友打了個賭，倘若梅莊之中有人勝得了晚輩的劍法，我那朋友便要輸幾件物事給他們。」那人道：「輸幾件物事？嗯，想必是罕見的琴譜棋譜，又或是前代的什麼書畫真跡。」令狐沖道：「前輩料事如神。」 
　　那人道：「我只想瞧瞧你的劍法，並非真的過招，再說，我也未必能勝得了你。」令狐沖道：「前輩要勝過晚輩，那是十拿九穩之事，但須請四位莊主先答允一件事。」那人道：「什麼事？」令狐沖道：「前輩勝了晚輩手中長劍，給他們贏得那幾件希世珍物，四位莊主便須大開牢門，恭請前輩離開此處。」禿筆翁和丹青生齊聲道：「這個萬萬不能。」黃鐘公哼了一聲。那人笑道：「小朋友有些異想天開。是風清揚教你的嗎？」令狐沖道：「風老先生絕不知前輩囚於此間，晚輩更是萬萬料想不到。」黑白子忽道：「風少俠，這位任老先生叫什麼名字？武林中的朋友叫他什麼外號？他原是哪一派的掌門？為何因於此間？你都曾聽風老先生說過麼？」 
　　黑白子突如其來的連問四事，令狐沖卻一件也答不上來。先前令狐沖連攻四十餘招，黑白子還能守了四十餘招，此刻對方連發四問，有如急攻四招，令狐沖卻一招也守不住，囁嚅半晌，說道：「這個倒沒聽風老先生說起過，我……我確是不知。」丹青生道：「是啊，諒你也不知曉，你如得知其中原由，也不會要我們放他出去了。此人倘若得離此處，武林中天翻地覆，不知將有多少人命喪其手，江湖上從此更無寧日。」那人哈哈大笑，說道：「正是！江南四友便有天大的膽子，也不敢讓老夫身脫牢籠。再說，他們只是奉命在此看守，不過四名小小的獄卒而已，他們哪裡有權放脫老夫？小朋友，你說這句話，可將他們的身份抬得太高了。」 
　　令狐沖不語，心想：「此中種種干係，我半點也不知道，當真一說便錯，露了馬腳。」 
　　黃鐘公道：「風兄弟，你見這地牢陰暗潮濕，對這位任先生大起同情之意，因而對我們四兄弟甚是不忿，這是你的俠義心腸，老夫也不來怪你。你可知道，這位任先生要是重入江湖，單是你華山一派，少說也得死去一大半人。任先生，我這話不錯罷？」那人笑道：「不錯，不錯。華山派的掌門人還是岳不群罷？此人一臉孔假正經，只可惜我先是忙著，後來又失手遭了暗算，否則早就將他的假面具撕了下來。」 
　　令狐沖心頭一震，師父雖將他逐出華山派，並又傳書天下，將他當作正派武林人士的公敵，但師父師母自幼將他撫養長大的恩德，一直對他有如親兒的情義，卻令他感懷不忘，此時聽得這姓任的如此肆言侮辱自己師父，不禁怒喝：「住嘴！我師……」下面這個「父」字將到口邊，立即忍住，記起向問天帶自己來到梅莊，是讓自己冒認是師父的師叔，對方善惡未明，可不能向他們吐露真相。 
　　那姓任的自不知他這聲怒喝的真意，繼續笑道：「華山門中，我瞧得起的人當然也有。風老是一個，小朋友你是一個。還有一個你的後輩，叫什麼『華山玉女』寧……寧什麼的。啊，是了，叫作寧中則。這個小姑娘倒也慷慨豪邁，是個人物，只可惜嫁了岳不群，一朵鮮花插在牛糞上了。」令狐沖聽他將自己的師娘叫作「小姑娘」，不禁啼笑皆非，只好不加置答，總算他對師娘頗有好評，說她是個人物。 
　　那人問道：「小朋友，你叫什麼名字？」令狐沖道：「晚輩姓風，名叫二中。」那人道：「華山派姓風的人，都不會差。你進來罷！我領教領教風老的劍法。」他本來稱風清揚為「老風」，後來改了口，稱為「風老」，想是令狐沖所說的言語令他頗為歡喜，言語中對風清揚也客氣了起來。 
　　令狐沖好奇之心早已大動，亟想瞧瞧這人是怎生模樣，武功又如何高明，便道：「晚輩一些粗淺劍法，在外面唬唬人還勉強可以，到了前輩跟前，實是不足一笑。但任老先生是人中龍鳳，既到此處，焉可不見？」 
　　丹青生挨近前來，在他耳畔低聲說道：「風兄弟，此人武功十分怪異，手段又是陰毒無比，你千萬要小心了。稍有不對，便立即出來。」他語聲極低，但關切之情顯是出於至誠。令狐沖心頭一動：「四莊主對我很夠義氣啊！適才我說話譏刺於他，他非但毫不記恨，反而真的關懷我的安危。」不由暗自慚愧。那人大聲道：「進來，進來。他們在外面鬼鬼祟祟的說些什麼？小朋友，江南四『丑』不是好人，除了叫你上當，別的決沒什麼好話，半句也信不得。」 
　　令狐沖好生難以委決，不知到底哪一邊是好人，該當助誰才是。黃鐘公從懷中取出另一枚鑰匙，在鐵門的鎖孔中轉了幾轉。令狐沖只道他開了鎖後，便會推開鐵門，哪知他退在一旁，黑白子走上前去，從懷中取出一枚鑰匙，在另一個鎖孔中轉了幾轉。然後禿筆翁和丹青生分別各出鑰匙，插入鎖孔轉動。令狐沖恍然省悟：「原來這位前輩的身份如此重要，四個莊主各懷鑰匙，要用四條鑰匙分別開鎖，鐵門才能打開。他江南四友有如兄弟，四個人便如是一人，難道互相還信不過嗎？」又想：「適才那位前輩言道，江南四友只不過奉命監守，有如獄卒，根本無權放他。說不定四人分掌四條鑰匙之舉，是委派他們那人所規定的。聽鑰匙轉動之聲極是窒滯，鎖孔中顯是生滿鐵銹。這道鐵門，也不知有多少日子沒打開了。」丹青生轉過了鑰匙後，拉住鐵門搖了幾搖，運勁向內一推，只聽得嘰嘰格格一陣響，鐵門向內開了數寸。鐵門一開，丹青生隨即向後躍開。黃鐘公等三人同時躍退丈許。令狐沖不由自主的也退了幾步。那人呵呵大笑，說道：「小朋友，他們怕我，你卻又何必害怕？」令狐沖道：「是。」走上前去，伸手向鐵門上推去。只覺門樞中鐵銹生得甚厚，花了好大力氣才將鐵門推開兩尺，一陣霉氣撲鼻而至。丹青生走上前來，將兩柄木劍遞了給他。令狐沖拿在左手之中。禿筆翁道：「兄弟，你拿盞油燈進去。」從牆壁上取下一盞油燈。令狐沖伸右手接了，走入室中。只見那囚室不過丈許見方，靠牆一榻，榻上坐著一人，長鬚垂至胸前，鬍子滿臉，再也瞧不清他的面容，頭髮鬚眉都是深黑之色，全無斑白。令狐沖躬身說道：「晚輩今日有幸拜見任老前輩，還望多加指教。」那人笑道：「不用客氣，你來解我寂寞，可多謝你啦。」令狐沖道：「不敢。這蓋燈放在榻上罷？」那人道：「好！」卻不伸手來接。 
　　令狐沖心想：「囚室如此窄小，如何比劍？當下走到榻前，放下油燈，隨手將向問天交給他的紙團和硬物輕輕塞在那人手中。那人微微一怔，接過紙團，朗聲說道：「喂，你們四個傢伙，進不進來觀戰？」黃鐘公道：「地勢狹隘，容身不下。」那人道：「好！小朋友，帶上了門。」令狐沖道：「是！」轉身將鐵門推上了。那人站起身來，身上發出一陣輕微的嗆啷之聲，似是一根根細小的鐵鏈自行碰撞作聲。他伸出右手，從令狐沖手中接過一柄木劍，歎道：「老夫十餘年不動兵刃，不知當年所學的劍法還記不記得。」 
　　令狐沖見他手腕上套著個鐵圈，圈上連著鐵鏈通到身後牆壁之上，再看他另一隻手和雙足，也都有鐵鏈和身後牆壁相連，一瞥眼間，見四壁青油油地發出閃光，原來四周牆壁均是鋼鐵所鑄，心想他手足上的鏈子和銬鐐想必也都是純鋼之物，否則這鏈子不粗，難以繫住他這等武學高人。那人將木劍在空中虛劈一劍，這一劍自上而下，只不過移動了兩尺光景，但斗室中竟然嗡嗡之聲大作。令狐沖讚道：「老前輩，好深厚的功力！」 
　　那人轉過身去，令狐沖隱約見到他已打開紙團，見到所裹的硬物，在閱讀紙上的字跡。令狐沖退了一步，將腦袋擋住鐵門上的方孔，使得外邊四人瞧不見那人的情狀。那人將鐵鏈弄得當當發聲，身子微微發顫，似是讀到紙上的字後極是激動，但片刻之間，便轉過身來，眼中陡然精光大盛，說道：「小朋友，我雙手雖然行動不便，未必便勝不了你！」令狐沖道：「晚輩末學後進，自不是前輩的對手。」那人道：「你連攻黑白子四十餘招，逼得他無法反擊一招，現下便向我試試。」令狐沖道：「晚輩放肆。」挺劍向那人刺去，正是先前攻擊黑白子時所使的第一招。 
　　那人讚道：「很好！」木劍斜刺令狐沖左胸，守中帶攻，攻中有守，乃是一招攻守兼備的凌厲劍法。黑白子在方孔中向內觀看，一見之下，忍不住大聲叫道：「好劍法！」那人笑道：「今日算你們四個傢伙運氣，叫你們大開眼界。」便在此時，令狐沖第二劍早已刺到。那人木劍揮轉，指向令狐沖右肩，仍是守中帶攻、攻中有守的妙著。令狐沖一凜，只覺來劍中竟無半分破綻，難以仗劍直入，制其要害，只得橫劍一封，劍尖斜指，含有刺向對方小腹之意，也是守中有攻。那人笑道：「此招極妙。」當即回劍旁掠。二人你一劍來，我一劍去，霎時間拆了二十餘招，兩柄木劍始終未曾碰過一碰。令狐沖眼見對方劍法變化繁複無比，自己自從學得「獨孤九劍」以來，從未遇到過如此強敵，對方劍法中也並非沒有破綻，只是招數變幻無方，無法攻其瑕隙。他謹依風清揚所授「以無招勝有招」的要旨，任意變幻。那「獨孤九劍」中的「破劍式」雖只一式，但其中於天下各門各派劍法要義兼收並蓄，雖說「無招」，卻是以普天下劍法之招數為根基。那人見令狐衝劍招層出不窮，每一變化均是從所未見，仗著經歷豐富，武功深湛，一一化解，但拆到四十餘招之後，出劍已略感窒滯。他將內力慢慢運到木劍之上，一劍之出，竟隱隱有風雷之聲。 
　　但不論敵手的內力如何深厚，到了「獨孤九劍」精微的劍法之下，盡數落空。只是那人內力之強，劍術之精，兩者混而為一，實已無可分割。那人接連數次已將令狐沖迫得處於絕境，除了棄劍認輸之外更無他法，但令狐沖總是突出怪招，非但解脫顯已無可救藥的困境，而且乘機反擊，招數之奇妙，實是匪夷所思。黃鐘公等四人擠在鐵門之外，從方孔中向內觀看。那方孔實在太小，只容兩人同看，而且那二人也須得一用左眼，一用右眼。兩人看了一會，便讓開給另外兩人觀看。初時四人見那人和令狐沖相鬥，劍法精奇，不勝讚歎，看到後來，兩人劍法的妙處已然無法領略。有時黃鐘公看到一招之後，苦苦思索其中精要的所在，想了良久，方始領會，但其時二人早已另拆了十餘招，這十餘招到底如何拆，他是全然的視而不見了，駭異之餘，尋思：「原來這風兄弟劍法之精，一至於斯。適才他和我比劍，只怕不過使了三四成功夫。別說他身無內力，我瑤琴上的『七弦無形劍』奈何他不得，就算他內力充沛，我這無形劍又怎奈何他得了？他一上來只須連環三招，我當下便得丟琴認輸。倘若真的性命相搏，他第一招便能用玉簫點瞎了我的雙目。」 
　　黃鐘公自不知對令狐沖的劍法卻也是高估了。「獨孤九劍」是敵強愈強，敵人如果武功不高，「獨孤九劍」的精要處也就用不上。此時令狐沖所遇的，乃是當今武林中一位驚天動地的人物，武功之強，已到了常人所不可思議的境界，一經他的激發，「獨孤九劍」中種種奧妙精微之處，這才發揮得淋漓盡致。獨孤求敗如若復生，又或風清揚親臨，能遇到這樣的對手，也當歡喜不盡。使這「獨孤九劍」，除了精熟劍訣劍術之外，有極大一部分依賴使劍者的靈悟，一到自由揮灑、更無規範的境界，使劍者聰明智慧越高，劍法也就越高，每一場比劍，便如是大詩人靈感到來，作出了一首好詩一般。 
　　再拆四十餘招，令狐衝出招越來越是得心應手，許多妙詣竟是風清揚也未曾指點過的，遇上了這敵手的精奇劍法，「獨孤九劍」中自然而然的生出相應招數，與之抗禦。他心中懼意盡去，也可說全心傾注於劍法之中，更無恐懼或是歡喜的餘暇。那人接連變換八門上乘劍法，有的攻勢凌厲，有的招數連綿，有的小巧迅捷，有的威猛沉穩。但不論他如何變招，令狐沖總是對每一路劍法應付裕如，竟如這八門劍法每一門他都是從小便拆解純熟一般。 
　　那人橫劍一封，喝道：「小朋友，你這劍法到底是誰傳的？諒來風老並無如此本領。」 
　　令狐沖微微一怔，說道：「這劍法若非風老先生所傳，更有哪一位高人能傳？」那人道：「這也說得是。再接我這路劍法。」一聲長嘯，木劍倏地劈出。令狐沖斜劍刺出，逼得他收劍回擋。那人連連呼喝，竟似發了瘋一般。呼喝越急，出劍也是越快。令狐沖覺得他這路劍法也無甚奇處，但每一聲斷喝卻都令他雙耳嗡嗡作響，心煩意亂，只得強自鎮定，拆解來招。突然之間，那人石破天驚般一聲狂嘯。令狐沖耳中嗡的一響，耳鼓都似被他震破了，腦中一陣暈眩，登時人事不知，昏倒在地。
