　　令狐沖也不知昏迷了多少時候，終於醒轉，腦袋痛得猶如已裂了開來，耳中仍如雷霆大作，轟轟聲不絕。睜眼漆黑一團，不知身在何處，支撐著想要站起，渾身更無半點力氣，心想：「我定是死了，給埋在墳墓中了。」一陣傷心，一陣焦急，又暈了過去。第二次醒轉時仍頭腦劇痛，耳中響聲卻輕了許多，只覺得身下又涼又硬，似是臥在鋼鐵之上，伸手去摸，果覺草蓆下是塊鐵板，右手這麼一動，竟發出一聲嗆啷輕響，同時覺得手上有什麼冰冷的東西縛住，伸左手去摸時，也發出嗆啷一響，左手竟也有物縛住。他又驚又喜，又是害怕，自己顯然沒死，身子卻已為鐵鏈所繫，左手再摸，察覺手上所繫的是根細鐵鏈，雙足微一動彈，立覺足脛上也繫了鐵鏈。他睜眼出力凝視，眼前更沒半分微光，心想：「我暈去之時，是在和任老先生比劍，不知如何中了江南四友的暗算，看來也是被囚於湖底的地牢中了。但不知是否和任老前輩囚於一處。」當即叫過：「任老前輩，任老前輩。」叫了兩聲，不聞絲毫聲息，驚懼更增，縱聲大叫：「任老前輩！任老前輩！」黑暗中只聽到自己嘶嗄而焦急的叫聲，大叫：「大莊主！四莊主！你們為什麼關我在這裡？快放我出去！快放我出去！」 
　　可是除了自己的叫喊之外，始終沒聽到半點別的聲息。由惶急轉為憤怒，破口大罵：「卑鄙無恥的奸惡小人，你們鬥劍不勝，便想關住我不放嗎？」想到要像任老先生那樣，此後一生便給囚於這湖底的黑牢之中，霎時間心中充滿了絕望，不由得全身毛髮皆豎。 
　　他越想越怕，又張口大叫，只聽得叫出來的聲音竟變成了號哭，不知從什麼時候起，已然淚流滿面，嘶啞著嗓子叫道：「你梅莊中這四個……這四個卑鄙狗賊，我……我……令狐衝他日得脫牢籠，把你們……你們……你們的眼睛刺瞎，把你們雙手雙足都割了……割了下來。我出了黑牢之後……」突然間靜了下來，一個聲音在心中大叫：「我能出這黑牢麼？我能出這黑牢麼？任老前輩如此本領，尚且不能出去，我……我怎能出去？」一陣焦急，哇的一聲，噴出了幾口鮮血，又暈了過去。昏昏沉沉之中，似乎聽得喀得一聲響，跟著亮光耀眼，驀地驚醒，一躍而起，卻沒記得雙手雙足均已被鐵鏈縛住，兼之全身乏力，只躍起尺許，便即摔落，四肢百骸似乎都斷折了一般。他久處暗中，陡見光亮，眼睛不易睜開，但生怕這一線光明稍現即隱，就此失去了脫困良機，雖然雙眼刺痛，仍使力睜得大大的，瞪著光亮來處。 
　　亮光是從一個尺許見方的洞孔中射進來，隨即想起，任老前輩所居的黑牢，鐵門上有一方孔，便與此一模一樣，再一瞥間，自己果然也是處身於這樣的一間黑牢之中。他大聲叫嚷：「快放我出去，黃鐘公、黑白子，卑鄙的狗賊，有膽的就放我出去。」 
　　只見方孔中慢慢伸進來一隻大木盤，盤上放了一大碗飯，飯上堆著些菜餚，另有一個瓦罐，當是裝著湯水。令狐沖一見，更加惱怒，心想：「你們送飯菜給我，正是要將我在此長期拘禁了。」大聲罵道：「四個狗賊，你們要殺便殺，要剮便剮，沒的來消遣大爺。」只見那只木盤停著不動，顯是要他伸手去接，他憤怒已極，伸出手去用力一擊，嗆當當幾聲響，飯碗和瓦罐掉在地下打得粉碎，飯菜湯水潑得滿地都是。那只木盤慢慢縮了出去。 
　　令狐沖狂怒之下，撲到方孔上，只見一個滿頭白髮的老者左手提燈，右手拿著木盤，正緩緩轉身。這老者滿臉都是皺紋，卻是從來沒見過的。令狐沖叫道：「你去叫黃鐘公來，叫黑白子來，那四個狗賊，有種的就來跟大爺決個死戰。」那老者毫不理睬，彎腰曲背，一步步的走遠。令狐沖大叫：「喂，喂，你聽見沒有？」那老者竟頭也不回的走了。令狐沖眼見他的背影在地道轉角處消失，燈光也逐漸暗淡，終於瞧出去一片漆黑。過了一會，隱隱聽得門戶轉動之聲，再聽得木門和鐵門依次關上，地道中便又黑沉沉地，既無一絲光亮，亦無半分聲息。 
　　令狐沖又是一陣暈眩，凝神半晌，躺倒床上，尋思：「這送飯的老者定是奉有嚴令，不得跟我交談。我向他叫嚷也是無用。」又想：「這牢房和任老前輩所居一模一樣，看來梅莊的地底築有不少黑牢，不知囚禁著多少英雄好漢，我若能和任老前輩通上消息，或者能和哪一個被囚於此的難友聯絡上了，同心合力，或有脫困的機會。」當下伸手往牆壁上敲去。牆壁上當當兒響，發出鋼鐵之聲，回音既重且沉，顯然隔牆並非空房，而是實土。 
　　走到另一邊牆前，伸手在牆上敲了幾下，傳出來的亦是極重實的聲響，他仍不死心，坐回床上，伸手向身後敲去，聲音仍是如此。他摸著牆壁，細心將三面牆壁都敲遍了，除了裝有鐵門的那面牆壁之外，似乎這間黑牢竟是孤零零的深埋地底。這地底當然另有囚室，至少也有一間囚禁那姓任老者的地牢，但既不知在什麼方位，亦不知和自己的牢房相距多遠。他倚在壁上，將昏暈過去以前的情景，仔仔細細的想了一遍，只記得那老者劍招越使越急，呼喝越來越響，陡然間一聲驚天動地的大喝，自己便暈了過去，至於如何為江南四友所擒，如何被送入這牢房監禁，那便一無所知了。心想：「這四個莊主面子上都是高人雅士，連日常遣興的也是琴棋書畫，暗底裡竟卑鄙齷齪，無惡不作。武林中這一類小人甚多，原不足為奇。所奇的是，這四人於琴棋書畫這四門，確是喜愛出自真誠，要假裝也假裝不來。禿筆翁在牆上書寫那首《裴將軍詩》，大筆淋漓，決非尋常武人所能。」又想：「師父曾說：『真正大奸大惡之徒，必是聰明才智之士。』這話果然不錯，江南四友所設下的奸計，委實令人難防難避。」忽然間叫了一聲：「啊喲！」情不自禁的站起，心中怦怦亂跳：「向大哥卻怎樣了？不知是否也遭了他們毒手？」尋思：「向大哥聰明機變，看來對這江南四友的為人早有所知，他縱橫江湖，身為魔教的光明右使，自不會輕易著他們的道兒。只須他不為江南四友所困，定會設法救我。我縱然被囚在地底之下百丈深處，以向大哥的本事，自有法子救我出去。」想到此處，不由得大為寬心，嘻嘻一笑，自言自語：「令狐衝啊令狐沖，你這人忒也膽小無用，適才竟然嚇得大哭起來，要是給人知道了，顏面往哪裡擱去？」 
　　心中一寬，慢慢站起，登時覺得又餓又渴，心想：「可惜剛才大發脾氣，將好好一碗飯和一罐水都打翻了。若不吃得飽飽的，向大哥來救我出去之後，哪有力氣來和這江南四狗廝殺？哈哈，不錯，江南四狗！這等奸惡小人，又怎配稱江南四友？江南四狗之中，黑白子不動聲色，最為陰沉，一切詭計多半是他安排下的。我脫困之後，第一個便要殺了他。丹青生較為老實，便饒了他的狗命，卻又何妨？只是他的窖藏美酒，卻非給我喝個乾淨不可了。」一想到丹青生所藏美酒，更加口渴如焚，心想：「我不知已昏暈了多少時候，怎地向大哥還不來救？」忽然又想：「啊喲，不好！以向大哥的武功，倘若單打獨鬥，勝這江南四狗自是綽綽有餘，但如他四人聯手，向大哥便難操必勝之算，縱然向大哥大奮神勇，將四人都殺了，要覓到這地道的入口，卻也千難萬難。誰又料想得到，牢房入口竟會在黃鐘公的床下？」 
　　只覺體困神倦，便躺了下來，忽爾想到：「任老前輩武功之高，只在向大哥之上，決不在他之下，而機智閱歷，料事之能，也非向大哥所及。以他這等人物尚且受禁，為什麼向大哥便一定能勝？自來光明磊落的君子，多遭小人暗算，常言道明槍易躲，暗箭難防。向大哥隔了這許多時候仍不來救我，只怕他也已身遭不測了。」一時忘了自己受困，卻為向問天的安危擔起心來。 
　　如此胡思亂想，不覺昏昏睡去，一覺醒來時，睜眼漆黑，也不知已是何時，尋思：「憑我自己，無論如何是不能脫困的。如果向大哥也不幸遭了暗算，又有誰來搭救？師父已傳書天下，將我逐出華山一派，正派中人自然不會來救。盈盈，盈盈……」一想到盈盈，精神一振，當即坐起，心想：「她曾叫老頭子他們在江湖上揚言，務須將我殺死，那些旁門左道之士，自然也不會來救我的了。可是她自己呢？她如知我被禁於此，定會前來相救。左道中人聽她號令的人極多，她只須傳一句話出去，嘻嘻……」忽然之間，忍不住笑了出來，心想：「這個姑娘臉皮子薄得要命，最怕旁人說她喜歡了我，就算她來救我，也必孤身前來，決不肯叫幫手。倘若有人知道她來救我，這人還多半性命難保。唉，姑娘家的心思，真好教人難以捉摸。像小師妹……」一想到岳靈珊，心頭驀地一痛，傷心絕望之意，又深了一層：「我為什麼只想有人來救我？這時候，說不定小師妹已和林師弟拜堂成親，我便脫困而出，做人又有什麼意味？還不如便在這黑牢中給囚禁一輩子，什麼都不知道的好。」想到在地牢中被囚，倒也頗有好處，登時便不怎麼焦急，竟然有些洋洋自得之意。但這自得其樂的心情挨不了多久，只覺飢渴難忍，想起昔日在酒樓中大碗飲酒、大塊吃肉的樂趣，總覺還是脫困出去要好得多，心想：「小師妹和林師弟成親卻又如何？反正我給人家欺侮得夠了。我內力全失，早是廢人一個，平大夫說我已活不了多久，小師妹就算願意嫁我，我也不能娶她，難道叫她終身為我守寡嗎？」 
　　但內心深處總覺得：倘若岳靈珊真要相嫁，他固不會答允，可是岳靈珊另行愛上了林平之，卻又令他痛心之極。最好……最好……最好怎樣？「最好小師妹仍然和以前一樣，最好是這一切事都沒發生，我仍和她在華山的瀑布中練劍，林師弟沒到華山來，我和小師妹永遠這樣快快活活的過一輩子。唉，田伯光、桃谷六仙、儀琳師妹……」 
　　想到恆山派的小尼姑儀琳，臉上登時露出了溫柔的微笑，心想：「這個儀琳師妹，現今不知怎樣了？她如知道我給關在這裡，一定焦急得很。她師父收到了我師父的信後，當然不會准許她來救我。但她會求她的父親不戒和尚設法，說不定還會邀同桃谷六仙，一齊前來。唉，這七個人亂七八糟，說什麼也成不了事。只不過有人來救，總是勝於無人理睬。」想起桃谷六仙的纏七夾八，不由得嘻嘻一笑，當和他們共處之時，對這六兄弟不免有些輕視之意，這時卻恨不得他們也是在這牢房內作伴，那些莫名其妙的怪話，這時如能聽到，實是仙樂綸音一般了，想一會，又復睡去。黑獄之中，不知時辰，朦朦朧朧間，又見方孔中射進微光。令狐沖大喜，當即坐起，一顆心怦怦亂跳：「不知是誰來救我了？」但這場喜歡維持不了多久，隨即聽到緩慢滯重的腳步之聲，顯然便是那送飯的老人。他頹然臥倒，叫道：「叫那四隻狗賊來，瞧他們有沒臉見我？」聽得腳步聲漸漸走近，燈光也漸明亮，跟著一隻木盤從方孔中伸了進來，盤上仍放著一大碗米飯，一隻瓦罐。令狐沖早餓得肚子乾癟，乾渴更是難忍，微一躊躇，便接過木盤。那老人木盤放手，轉身便行。令狐沖叫道：「喂，喂，你慢走，我有話問你。」那老人毫不理睬，但聽得踢*帶水的腳步聲漸漸遠去，燈光也即隱沒。令狐沖詛咒了幾聲，提起瓦罐，將口就到瓦罐嘴上便喝，罐中果是清水。他一口氣喝了半罐，這才吃飯，飯上堆著菜餚，黑暗中辨別滋味，是些蘿蔔、豆腐之類。如此在牢中挨了七八日，每天那老人總是來送一次飯，跟著接去早一日的碗筷、瓦罐，以及盛便溺的罐子。不論令狐沖跟他說什麼話，他臉上總是絕無半分表情。也不知是第幾日上，令狐沖一見燈光，便撲到方孔之前，抓住了木盤，叫道：「你為什麼不說話？到底聽見了我的話沒有？」那老人一手指了指自己耳朵，搖了搖頭，示意耳朵是聾的，跟著張開口來。令狐沖一見之下，驚得呆了，只見他口中舌頭只剩下半截，模樣極是可怖。他「啊」的一聲大叫，說道：「你的舌頭給人割去了？是梅莊這四名狗莊主下的毒手？」那老人並不答話，慢慢將木盤遞進方孔，顯然他聽不到令狐沖的話，就算聽到了，也無法回答。 
　　令狐沖心頭驚怖，直等那老人去遠，兀自靜不下心來吃飯，那老人被割去了半截舌頭的可怖模樣，不斷出現在眼前。他恨恨的道：「這江南四狗如此可惡。令狐沖終身不能脫困，那便罷了，有一日我得脫牢籠，定當將這四狗一個個割去舌頭、鑽聾耳朵、刺瞎眼睛……」 
　　突然之間，內心深處出現了一絲光亮：「莫非是那些人……那些人……」想起那晚在藥王廟外刺瞎了十五名漢子的雙目，這些人來歷如何，始終不知。「難道他們將我囚於此處，是為了報當日之仇麼？」想到這裡，歎了口長氣，胸中積蓄多日的惡氣，登時便消了大半：「我刺瞎了這一十五人的雙目，他們要報仇，那也是應當的。」 
　　他氣憤漸平，日子也就容易過了些。黑獄中日夜不分，自不知已被囚了多少日子，只覺過一天便熱一天，想來已到盛夏。小小一間囚室中沒半絲風息，濕熱難當。這一天實在熱得受不住了，但手足上都縛了鐵鏈，衣褲無法全部脫除，只得將衣衫拉上，褲子褪下，又將鐵板床上所鋪的破席捲起，赤身裸體的睡在鐵板上，登時感到一陣清涼，大汗漸消，不久便睡著了。睡了個把時辰，鐵板給他身子煨熱了，迷迷糊糊的向裡挪去，換了個較涼的所在，左手按在鐵板上，覺得似乎刻著什麼花紋，其時睡意正濃，也不加理會。 
　　這一覺睡得甚是暢快，醒轉來時，頓覺精神飽滿。過不多時，那老人又送飯來了。令狐沖對他甚為同情，每次他托木盤從方孔中送進來，必去捏捏他手，或在他手背上輕拍數下，表示謝意，這一次仍是如此。他接了木盤，縮臂回轉，突然之間，在微弱的燈光之下，只見自己左手手背上凸起了四個字，清清楚楚是「我行被困」四字。 
　　他大感奇怪，不明白這四個字的來由，微一沉吟，忙放下木盤，伸手去摸床上鐵板，原來竟然刻滿了字跡，密密麻麻的也不知有多少字。他登時省悟，這鐵板上的字是早就刻下了的，只因前時床上有席，因此未曾發覺，昨晚赤身在鐵板上睡臥，手背上才印了這四個字，反手在背上、臀上摸了摸，不禁啞然失笑，觸手處儘是凸起的字跡。每個字約有銅錢大小，印痕甚深，字跡卻頗潦草。 
　　其時送飯老人已然遠去，囚室又是漆黑一團，他喝了幾大口水，顧不得吃飯，伸手從頭去摸鐵床上的字跡，慢慢一個字、一個字的摸索下去，輕輕讀了出來： 
　　「老夫生平快意恩仇，殺人如麻，囚居湖底，亦屬應有之報。唯老夫任我行被困……」讀到這裡，心想：「原來『我行被困』四字，是在這裡印出來的。」繼續摸下去，那字跡寫道：「……於此，一身通天徹地神功，不免與老夫枯骨同朽，後世小子，不知老夫之能，亦憾事也。」 
　　令狐沖停手抬起頭來，尋思：「老夫任我行！老夫任我行！刻這些字跡之人，自是叫做任我行了。原來這人也姓任，不知與任老前輩有沒有干係？」又想：「這地牢不知建成已有多久，說不定刻字之人，在數十年或數百年前便已逝世了。」繼續摸下去，以後的字跡是：「茲將老夫神功精義要旨，留書於此，後世小子習之，行當縱橫天下，老夫死且不朽矣。第一，坐功……」以下所刻，都是調氣行功的法門。令狐沖自習「獨孤九劍」之後，於武功中只喜劍法，而自身內力既失，一摸到「坐功」二字，便自悵然，只盼以後字跡中留有一門奇妙劍法，不妨便在黑獄之中習以自遣，脫困之望越來越渺茫，坐困牢房，若不尋些事情做做，日子實是難過。可是此後所摸到的字跡，儘是「呼吸」、「意守丹田」、「氣轉金井」、「任脈」等等修習內功的用語，直摸到鐵板盡頭，也再不著一個「劍」字。他好生失望：「什麼通天徹地的神功？這不是跟我開玩笑麼！什麼武功都好，我就是不能練內功，一提內息，胸腹間立時氣血翻湧。我練內功，那是自找苦吃。」歎了口長氣，端起飯碗吃飯，心想：「這任我行不知是什麼人物？他口氣好狂，什麼通天徹地，縱橫天下，似乎世上更無敵手。原來這地牢是專門用來囚禁武學高手的。」初發現鐵板上的字跡時，原有老大一陣興奮，此刻不由得意興索然，心想：「老天真是弄人，我沒尋到這些字跡，倒還好些。」又想：「那個任我行如果確如他所自誇，功夫這等了得，又怎麼仍然被困於此，無法得脫？可見這地牢當真固密之極，縱有天大的本事，一入牢籠，也只可慢慢在這裡等死了。」當下對鐵板下的字跡不再理會。 
　　杭州一到炎暑，全城猶如蒸籠一般。地牢深處湖底，不受日曬，本該陰涼得多，但一來不通風息，二來潮濕無比，身居其中，另有一般困頓。令狐沖每日都是脫光了衣衫，睡在鐵板上，一伸手便摸到字跡，不知不覺之間，已將其中許多字句記在心中了。一日正自思忖：「不知師父、師娘、小師妹他們現今在哪裡？已回到華山沒有？」忽聽得遠遠傳來一陣腳步聲，既輕且快，和那送飯老人全然不同。他困處多日，已不怎麼熱切盼望有人來救，突然聽到這腳步聲，不由得驚喜交集，本想一躍而起，但狂喜之下，突然全身無力，竟躺在床上一動也不能動。只聽腳步聲極快的便到了鐵門外。 
　　只聽得門外有人說道：「任先生，這幾日天氣好熱，你老人家身子好罷？」 
　　話聲入耳，令狐沖便認出是黑白子，倘若此人在一個多月以前到來，令狐沖定然破口大罵，什麼惡毒的言語都會罵出來，但經過這些時日的囚禁，已然火氣大消，沉穩得多，又想：「他為什麼叫我任先生？是走錯了牢房麼？」當下默不作聲。只聽黑白子道：「有一句話，我每隔兩個月便來請問你老人家一次。今日七月初一，我問的還是這一句話，老先生到底答不答允？」語氣甚是恭謹。 
　　令狐沖暗暗好笑：「這人果然是走錯了牢房，以為我是任老前輩了，怎地如此糊塗？」隨即心中一凜：「梅莊這四個莊主之中，顯以黑白子心思最為縝密。如是禿筆翁、丹青生，說不定還會走錯了牢房。黑白子卻怎會弄錯？其中必有緣故。」當下仍默不作聲。只聽得黑白子道：「任老先生，你一世英雄了得，何苦在這地牢之中和腐土同朽？只須你答允了我這件事，在下言出如山，自當助你脫困。」令狐沖心中怦怦亂跳，腦海中轉過了無數念頭，卻摸不到半點頭緒，黑白子來跟自己說這幾句話，實不知是何用意。只聽黑白子又問：「老先生到底答不答允？」令狐沖知道眼前是個脫困的機會，不論對方有何歹意，總比不死不活、不明不白的困在這裡好得多，但無法揣摸到對方用意的所在，生怕答錯了話，致令良機坐失，只好仍然不答。黑白子歎了口氣，說道：「任老先生，你怎麼不作聲？上次那姓風的小子來跟你比劍，你在我三個兄弟面前，絕口不提我向你問話之事，足感盛情。我想老先生經過那一場比劍，當年的豪情勝概，不免在心中又活了起來罷？外邊天地多麼廣闊，你老爺子出得黑牢，普天下的男女老幼，你要殺哪一個便殺哪一個，無人敢與老爺子違抗，豈不痛快之極？你答允我這件事，於你絲毫無損，卻為什麼十二年來總是不肯應允？」令狐沖聽他語音誠懇，確是將自己當作了那姓任的前輩，心下更加起疑，只聽黑白子又說了一會話，翻來覆去只是求自己答允那件事。令狐沖急欲獲知其中詳情，但料想自己只須一開口，情形立時會糟，只有硬生生的忍住，不發半點聲息。黑白子道：「老爺子如此固執，只好兩個月後再見。」忽然輕輕笑了幾聲，說道：「老爺子這次沒破口罵我，看來已有轉機。這兩個月中，請老爺子再好好思量罷。」說著轉身向外行去。令狐衝著急起來，他這一出去，須得再隔兩月再來，在這黑獄中度日如年，怎能再等得兩個月？等他走出幾步，便即壓低嗓子，粗聲道：「你求我答允什麼事？」黑白子轉身一縱，到了方孔之前，行動迅捷之極，顫聲道：「你……你肯答允了嗎？」 
　　令狐沖轉身向著牆壁，將手掌蒙在口上，含糊不清的道：「答允什麼事？」黑白子道：「十二年來，每年我都有六次冒險來到此處，求懇你答允，老爺子怎地明知故問？」令狐沖哼的一聲，道：「我忘記了。」黑白子道：「我求老爺子將那大法的秘要傳授在下，在下學成之後，自當放老爺子出去。」令狐沖尋思：「他是真的將我錯認作是那姓任前輩？還是另有陰謀詭計？」一時無法知他真意，只得又模模糊糊的咕嚕幾句，連自己都不知說的是什麼，黑白子自然更加聽不明白了，連問：「老爺子答不答允？老爺子答不答允？」令狐沖道：「你言而無信，我才不上這個當呢。」黑白子道：「老爺子要在下作什麼保證，才能相信？」令狐沖道：「你自己說好了。」黑白子道：「老爺子定是擔心傳授了這大法的秘要之後，在下食言而肥，不放老爺子出去，是不是？這一節在下自有安排。總是教老爺子信得過便是。」令狐沖道：「什麼安排？」黑白子道：「請問老爺子，你是答允了？」語氣中顯得驚喜不勝。令狐沖腦中念頭轉得飛快：「他求我傳大法的秘要，我又有什麼大法的秘要可傳？但不妨聽聽他有什麼安排。他如真的能放我出去，我便將鐵板上那些秘訣說給他聽，管他有用無用，先騙一騙他再說。」 
　　黑白子聽他不答，又道：「老爺子將大法傳我之後，我便是老爺子門下的弟子了。本教弟子欺師滅祖，向來須受剝皮凌遲之刑，數百年來，無人能逃得過。在下如何膽敢不放老爺子出去？」令狐沖哼的一聲，說道：「原來如此。三天之後，你來聽我回話。」黑白子道：「老爺子今日答允了便是，何必在這黑牢中多耽三天？」令狐沖心想：「他比我還心急得多，且多挨三天再說，看他到底有何詭計。」當下重重哼了一聲，顯得甚為惱怒，黑白子道：「是！是！三天之後，在下再來向你老人家請教。」令狐沖聽得他走出地道，關上了鐵門，心頭思潮起伏：「難道他當真將我錯認為那姓任的前輩？此人甚是精細，怎會鑄此大錯？」突然想起一事：「莫非黃鐘公窺知了他的秘密，暗中將任前輩囚於別室，卻將我關在此處？不錯，這黑白子十二年來，每隔兩月便來一次，多半給人察覺了。定是黃鐘公暗中布下了機關。」突然之間，想起了黑白子適才所說的一句話來：「本教弟子欺師滅祖，向來須受剝皮凌遲之刑，數百年來，無人能逃得過。」尋思：「本教？什麼教？難道是魔教，莫非那姓任的前輩和江南四狗都是魔教中人？也不知他們搗什麼鬼，卻將我牽連在內。」一想到「魔教」兩字，便覺其中詭秘重重，難以明白，也就不再多想，只是琢磨著兩件事：「黑白子此舉出於真情，還是作偽？三天之後他再來問我，那便如何答覆？」東猜西想，種種古怪的念頭都轉到了，卻想破了頭也無法猜到黑白子的真意，到後來疲極入睡。一覺醒轉之後，第一個念頭便是：「倘若向大哥在此，他見多識廣，頃刻間便能料到黑白子的用意。那姓任的前輩智慧之高，顯然更在向大哥之上……啊唷！」脫口一聲大叫，站起身來。睡了這一覺之後，腦子大為清醒，心道：「十二年來，任老前輩始終沒答允他，自然是因深知此事答允不得。他是何等樣人，豈不知其中利害關節？」隨即又想：「任老前輩固然不能答允，我可不是任老前輩，又有什麼不能？」他情知此事甚為不妥，中間含有極大凶險，但脫困之心極切，只要能有機會逃出黑牢，什麼禍害都不放在心上了，當下打定主意：「三天後黑白子再來問我，我便答允了他，將鐵板上這些練氣的秘訣傳授於他，看他如何，再隨機應變便是。」 
　　於是摸著鐵板上的字跡默默記誦，心想：「我須當讀得爛熟，教他時脫口而出，他便不會起疑。只是我口音和那任老前輩相差太遠，只好拚命壓低嗓子。是了，我大叫兩日，把喉嚨叫得啞了，到那時再說得加倍含糊，他當不易察覺。」當下讀一會口訣，便大叫大嚷一會，知道黑牢深處地底，門戶重疊，便在獄室裡大放炮仗，外面也聽不到半點聲息。他放大了喉嚨，一會兒大罵江南四狗，一會兒唱歌唱戲，唱到後來，自己覺得實在難聽，不禁大笑一場，便又去記誦鐵板上的口訣。突然間讀到幾句話：「當令丹田常如空箱，恆似深谷，空箱可貯物，深谷可容水。若有內息，散之於任脈諸穴。」這幾句話，以前也曾摸到過好幾次，只是心中對這些練氣的法門存著厭惡之意，字跡過指，從來不去思索其中含意，此刻卻覺大為奇怪：「師父教我修習內功，基本要義在於充氣丹田，丹田之中須當內息密實，越是渾厚，內力越強。為什麼這口訣卻說丹田之中不可存絲毫內息？丹田中若無內息，內力從何而來？任何練功的法門都不會如此，這不是跟人開玩笑麼？哈哈，黑白子此人卑鄙無恥，我便將這法門傳他，教他上一個大當，有何不可？」 
　　摸著鐵板上的字跡，慢慢琢磨其中含意，起初數百字都是教人如何散功，如何化去自身內力，越來越覺駭異：「天下有哪一個人如此蠢笨，居然肯將畢生勤修苦練而成的內力設法化去？除非他是決意自盡了。若要自盡，橫劍抹脖子便是，何必如此費事？這般化散內功，比修積內功還著實艱難得多，練成了又有什麼用？」想了一會，不由得大是沮喪：「黑白子一聽這些口訣和法門，便知是消遣他的，怎肯上當？看來這條計策是行不通的了。」越想越煩惱，口中翻來覆去的只是念著那些口訣：「丹田有氣，散之任脈，如竹中空，似谷恆虛……」念了一會，心中有氣，捶床大罵：「他媽的，這人在這黑牢中給關得怒火難消，便安排這詭計來捉弄旁人。」罵一會，便睡著了。睡夢之中，似覺正在照著鐵板上的口訣練功，什麼「丹田有氣，散之任脈」，便有一股內急向任脈中流動，四肢百骸，竟說不出的舒服。過了好一會，迷迷糊糊的似睡非睡、似醒非醒，覺得丹田中的內息仍在向任脈流動，突然動念：「啊喲，不好！我內力如此不絕流出，豈不是轉眼變成廢人？」一驚之下，坐了起來，內息登時從任脈中轉回，只覺氣血翻湧，頭暈眼花，良久之後，這才定下神來。驀地裡想起一事，不由得驚喜交集：「我所以傷重難愈，全因體內積蓄了桃谷六仙和不戒和尚的七八道異種真氣，以致連平一指大夫也無法醫治。少林寺方丈方證大師言道，只有修習《易筋經》，才能將這些異種真氣逐步化去。這鐵板上所刻的內功秘要，不就是教我如何化去自身內力嗎？哈哈，令狐沖，你這人當真蠢笨之極，別人怕內力消失，你卻是怕內力無法消失。有此妙法，練上一練，那是何等的美事？」自知適才在睡夢中練功，乃是日有所思，夜有所夢。清醒時不斷念誦口訣，腦中所想，儘是鐵板上的練功法門，入睡之後，不知不覺的便依法練了起來，但畢竟思緒紛亂，並非全然照著法門而行。這時精神一振，重新將口訣和練法摸了兩遍，心下想得明白，這才盤膝而坐，循序修習。只練得一個時辰，便覺長期鬱積在丹田中的異種真氣，已有一部分散入了任脈，雖然未能驅出體外，氣血翻湧的苦況卻已大減。他站起身來喜極而歌，卻覺歌聲嘶嘎，甚是難聽，原來早一日大叫大嚷以求喊啞喉嚨，居然已收功效，心道：「任我行啊任我行，你留下這些口訣法門，想要害人。哪知道撞在我的手裡，反而於我有益無害。你死而有知，只怕要氣得你大翹鬍子罷！哈哈，哈哈！」 
　　如此毫不間歇的散功，多練一刻，身子便舒服一些，心想：「我將桃谷六仙和不戒和尚的真氣盡數散去之後，再照師父所傳的法子，重練本門內功。雖然一切從頭做起，要花上不少功夫，但我這條性命，只怕就此撿回來了。如果向大哥終於來救我出去，江湖之上，豈不是另有一番天地？」忽爾又想：「師父既將我逐出華山派，我又何必再練華山派內功？武林中各家各派的內功甚多，我便跟向大哥學，又或是跟盈盈學，卻又何妨？」心中一陣淒涼，又一陣興奮。這日吃了飯後，練了一會功，只覺說不出的舒服，不由自主的縱聲大笑。忽聽得黑白子的聲音在門外說道：「前輩你好，晚輩在這裡侍候多時了。」原來不知不覺間三日之期已屆，令狐沖潛心練功散氣，連黑白子來到門外亦未察覺，幸好嗓子已啞，他並未察覺，於是又乾笑幾聲。黑白子道：「前輩今日興致甚高，便收弟子入門如何？」令狐沖尋思：「我答允收他為弟子，傳他這些練功的法門？他一開門進來，發見是我風二中而不是那姓任前輩，自然立時翻臉。再說，就算傳他功夫的真是任前輩，黑白子練成之後，多半會設法將他害死，譬如在飯菜中下毒之類。是了，這黑白子要下毒害死我，當真易如反掌，他學到了口訣，怎會將我放出？任前輩十二年來所以不肯傳他，自是為此了。」黑白子聽他不答，說道：「前輩傳功之後，弟子即去拿美酒肥雞來孝敬前輩。」令狐沖被囚多日，每日吃的都是青菜豆腐，一聽到「美酒肥雞」，不由得饞涎欲滴，說道：「好，你先去拿美酒肥雞來，我吃了之後，心中一高興，或許便傳你些功夫。」黑白子忙道：「好好，我去取美酒肥雞。不過今天是不成了，明日如有機緣，弟子自當取來奉獻。」令狐沖道：「幹麼今日不成？」黑白子道：「來到此處，須得經過我大哥的臥室，只有乘著我大哥外出之時，才能……才能……」令狐沖嗯了一聲，便不言語了。 
　　黑白子記掛著黃鐘公回到臥室，不敢多耽，便即告辭而去。令狐沖心想：「怎生才能將黑白子誘進牢房，打死了他？此人狡猾之極，決不會上當。何況扯不斷手足的鐵鏈，就算打死了黑白子，我仍然不能脫困。」心中轉著念頭，右手幾根手指伸到左腕的鐵圈中，用力一扳，那是無意中的隨手而扳，決沒想真能扯開鐵圈，可是那鐵圈竟然張了開來，又扳了幾下，左腕竟然從鐵圈中脫出。 
　　這一下大出意外，驚喜交集，摸那鐵圈，原來中間竟然有一斷口，但若自己內力未曾散開，稍一使力，便欲昏暈，圈上雖有斷口，終究也扳不開來。此刻他已散了兩天內息，桃谷六仙與不戒大師注入他體內的真氣到了任脈之中，自然而然的生出強勁內力。再摸右腕上的鐵圈，果然也有一條細縫。這條細縫以前不知曾摸到過多少次，但說什麼也想不到這竟是斷口。當即左手使勁，將右手上的鐵圈也扳開了，跟著摸到箍在兩隻足脛上的鐵圈，也都有斷口，運勁扳開，一一除下，只累得滿身大汗，氣喘不已。鐵圈既除，鐵鏈隨之脫落，身上已無束縛。他好生奇怪：「為什麼每個鐵圈上都有斷口？這樣的鐵圈，怎能鎖得住人？」 
　　次日那老人送飯來時，令狐沖就著燈光一看，只見鐵圈斷口處，有一條條細微的鋼絲鋸紋，顯是有人用一條極細的鋼絲鋸子，將足鐐手銬上四個鐵圈都鋸斷了，斷口處閃閃發光，並未生銹，那麼鋸斷鐵圈之事，必是在不久以前，何以這些鐵圈又合了攏來，套在自己手足上？「那多半有人暗中在設法救我。這地牢如此隱密，外人決計無法入來，救我之人當然是梅莊中的人物。想來他不願這等對我暗算，因此在我昏迷不醒之時，暗中用鋼絲鋸子將腳鐐手銬鋸開了。此人自不肯和梅莊中餘人公然為敵，只有覷到機會，再來放我出去。」想到此處，精神大振，心想：「這地道的入口處在黃鐘公的臥床之下，如是黃鐘公想救我，隨時可以動手，不必耽擱這許多時光。黑白子當然不會。禿筆翁和丹青生二人之中，丹青生和我是酒中知己，交情與眾不同，十之八九，是丹青生。」再想到黑白子明日來時如何應付：「我只跟他順口敷衍，騙他些酒肉吃，教他些假功夫，有何不可？」 
　　隨即又想：「丹青生隨時會來救我出去，須得趕快將鐵板上的口訣法門記熟了。」摸著字跡，口中誦讀，心中記憶。先前摸到這些字跡時並不在意，此時真要記誦得絕無錯失，倒也不是易事。鐵板上字跡潦草，他讀書不多，有些草字便不識得，只好強記筆劃，胡亂念個別字充數。心想這些上乘功夫的法門，一字之錯，往往令得練功者人鬼殊途，成敗逆轉，只要練得稍有不對，難免走火入魔。出此牢後，幾時再有機會重來對照？非記得沒半點錯漏不可。他念了一遍又一遍，不知讀了幾多遍，幾乎倒背也背得出了，這才安心入睡。睡夢之中，果見丹青生前來打開牢門，放他出去，令狐沖一驚而醒，待覺是南柯一夢，卻也並不沮喪，心想：「他今日不來救，只不過未得其便，不久自會來救。」心想這鐵板上的口訣法門於我十分有用，於別人卻有大害，日後如再有人被囚於這黑牢之中，那人自然是好人，可不能讓他上了那任我行的大當。當下摸著字跡，又從頭至尾的讀了十來遍，拿起除下的鐵銬，便將其中的字跡刮去了十幾個字。這一天黑白子並未前來，令狐沖也不在意，照著口訣法門，繼續修習。其後數日，黑白子始終沒來。令狐沖自覺練功大有進境，桃谷六仙和不戒和尚留在自己體內的異種真氣，已有六七成從丹田中驅了出來，散之於任督諸脈，心想只須持之有恆，自能盡數驅出。 
　　他每日背誦口訣數十遍，刮去鐵板上的字跡數十字，自覺力氣越來越大，用鐵銬刮削鐵板，已花不了多大力氣。如此又過了一月有餘，他雖在地底，亦覺得炎暑之威漸減，心想：「冥冥之中果有天意，我若是冬天被囚於此，決不會發見鐵板上的字跡。說不定熱天未到，丹青生已將我救了出去。」正想到此處，忽聽得甬道中又傳來了黑白子的腳步聲。 
　　令狐沖本來臥在床上，當即轉身，面向裡壁，只聽得黑白子走到門外，說道：「任……任老前輩，真正萬分對不起。這一個多月來，我大哥一直足不出戶。在下每日裡焦急萬狀，只盼來跟你老人家請安問候，總是不得其便。你……你老人家千萬不要見怪才好！」一陣酒香雞香，從方孔中傳了進來。令狐沖這許多日子滴酒未沾，一聞到酒香，哪裡還忍得住，轉身說道：「把酒菜拿給我吃了再說。」黑白子道：「是，是。前輩答允傳我神功的秘訣了？」令狐沖道：「每次你送三斤酒，一隻雞來，我便傳你四句口訣。等我喝了三千斤酒，吃了一千隻雞，口訣也傳得差不多了。」黑白子道：「這樣未免太慢，只怕日久有變。晚輩每次送六斤酒，兩隻雞，前輩每次便傳八句口訣如何？」令狐沖笑道：「你倒貪心得緊，那也可以。拿來，拿來！」黑白子托著木盤，從方孔中遞將進去，盤上果是一大壺酒，一隻肥雞。令狐沖心想：「我未傳口訣，你總不能先毒死我。」提起酒壺，骨嘟嘟的便喝。這酒並不甚佳，但這時喝在口裡，卻委實醇美無比，似乎丹青生四釀四蒸的吐魯番葡萄酒也有所不及，當下一口氣便喝了半壺，跟著撕下一條雞腿，大嚼起來，頃刻之間，將一壺酒、一隻雞吃得乾乾淨淨，拍了拍肚子，讚道：「好酒，好酒！」 
　　黑白子笑道：「老爺子吃了肥雞美酒，便請傳授口訣了。」令狐沖聽他再也不提拜師之事，只道自己喝酒吃雞之餘，一時記不起了，當下也就不提，說道：「好，這四句口訣，你牢牢記住了：『奇經八脈，中有內息，聚之丹田，會於膻中。』你懂得解麼？」鐵板上原來的口訣是：「丹田內息，散於四肢，膻中之氣，分注八脈。」他故意將之倒了轉來。黑白子一聽，覺得這四句口訣平平無奇，乃是練氣的普通法門，說道：「這四句，在下領會得，請前輩再傳四句。」 
　　令狐沖心想：「這四句經我一改，變成尋常之極，他自感不足了，須當念四句十分古怪的，嚇唬嚇唬他。」說道：「今天是第一日，索性多傳四句，你記好了：『震裂陽維，塞絕陰* 
　　黑白子大吃一驚，道：「這……這……這人身的奇經八脈倘若斷絕了，哪裡還活得成？這……這四句口訣，晚輩可當真不明白了。」令狐沖道：「這等神功大法，倘若人人都能領會，那還有什麼希奇？這中間自然有許多精微奇妙之處，常人不易索解。」黑白子聽到這裡，越來越覺他說話的語氣、所用的辭句，與那姓任之人大不相同，不由得疑心大起。前兩次令狐沖說話極少，辭語又十分含糊，這一次吃了酒後，精神振奮，說話多了，黑白子十分機警，登時便生了疑竇，料想他有意捏造口訣，戲弄自己，說道：「你說『八脈齊斷，神功自成』，難道老爺子自己，這奇經八脈都已斷絕了嗎？」 
　　令狐沖道：「這個自然。」他從黑白子語氣之中，聽出他已起了疑心，不敢跟他多說，道：「全部傳完，你融會貫通，自能明白。」說著將酒壺放在盤上，從方孔中遞將出去。黑白子伸手來接。令狐衝突然「啊喲」一聲，身子向前一衝，噹的一聲，額頭撞上鐵門。 
　　黑白子驚道：「怎樣了？」他這等武功高強之人，反應極快，一伸手，已探入方孔，抓住木盤，生怕酒壺掉在地下摔碎。便在這電光石火的一瞬之間，令狐沖左手翻上，抓住了他右手手腕，笑道：「黑白子，你瞧瞧我到底是誰？」黑白子大驚，顫聲道：「你……你……」 
　　令狐衝將木盤遞出去之時，並未有抓他手腕的念頭，待在油燈微光下見到黑白子手掌在方孔外一晃，只待接他木盤，突然之間，心中起了一股難以抑制的衝動。自己在這裡囚禁多日，全是出於這人的狡計，若能將他手腕扭斷了，也足稍出心中的惡氣；又想他出其不意的給自己抓住，突然大吃一驚，這人如此奸詐，嚇他一跳，又有何不可？也不知是出於報復之意，還是一時童心大盛，便這麼假裝摔跌，引得他伸手進來，抓住了他手腕。黑白子本來十分機警，只是這一下實在太過突如其來，事先更沒半點朕兆，待得心中微覺不妥，手腕已被對方抓住，只覺對方五根手指便如是一隻鐵箍，牢牢的扣住了自己手腕上「內關」「外關」兩處穴道，當即手腕急旋，反打擒拿。噹的一聲大響，左足三根足趾立時折斷，痛得啊啊大叫。何以他右手手腕被扣，左足的足趾卻會折斷，豈非甚奇？原來黑白子於對方向來深自敬憚，這時手腕被扣，立即想到有性命之憂，忙不迭的使出一招「蛟龍出淵」。這一招乃是手腕被人扣住時所用，手臂向內急奪，左足無影無蹤的疾踢而出，這一腳勢道厲害已極，正中敵人胸口，非將他踢得當場吐血不可。敵人若是高手，知所趨避，便須立時放開他手腕，否則無法躲得過這當胸一腳。也是事出倉卒，黑白子急於脫困，沒想到自己和對方之間隔了一道厚厚的鐵門，這一招「蛟龍出淵」確是使對了，這一腳也是踢得部位既准，力道又凌厲之極，只可惜噹的一聲大響，正中鐵門。令狐沖聽到鐵門這一聲大響，這才明白，自己全仗鐵門保護，才逃過了黑白子如此厲害的一腳，忍不住哈哈大笑，說道：「再踢一腳，踢得也這樣重，我便放你。」突然之間，黑白子猛覺右腕「內關」「外關」兩處穴道中內力源源外洩，不由得想起生平最害怕的一件事來，登時魂飛天外，一面運力凝氣，一面哀聲求告：「老……老爺子，求你……你……」他一說話，內力更大量湧出，只得住口，但內力還是不住飛快洩出。令狐沖自練了鐵板上的功夫之後，丹田已然如竹之虛，如谷之空，這時覺得丹田中有氣注入，卻也並不在意。只覺黑白子的手腕不住顫抖，顯是害怕之極，心中氣他不過，索性要嚇他一嚇，喝道：「我傳了你功夫，你便是本門弟子了，你欺師滅祖，該當何罪？」黑白子只覺內力愈洩愈快，勉強凝氣，還暫時能止得住，但呼吸終究難免，一呼一吸之際，內力便大量外洩，這時早忘了足趾上的疼痛，只求右手能從方孔中脫出，縱然少了一隻手一隻腳也是甘願，一想到此處，伸手便去腰間拔劍。他身子這麼一動，手腕上「內關」「外關」兩處穴道便如開了兩個大缺口，立時全身內力急瀉而出，有如河水決堤，再也難以堵截。黑白子知道只須再捱得一刻，全身內力便盡數被對方吸去，當下奮力抽出腰間長劍，咬緊牙齒，舉將起來，便欲將自己手臂砍斷。但這麼一使力，內力奔騰而出，耳朵中嗡的一聲，便暈了過去。 
　　令狐沖抓住他手腕，只不過想嚇他一嚇，最多也是扭斷他腕骨，以洩心中積忿，沒料到他竟會嚇得如此的魂不附體，以致暈去，哈哈一笑，便鬆了手。他這一鬆手，黑白子身子倒下，右手便從方孔中縮回。 
　　令狐沖腦中突如電光般閃過一個念頭，急忙抓住他的手掌，幸好動作迅速，及時拉住，心想：「我何不用鐵銬將他銬住，逼迫黃鐘公他們放我？」當下使力將黑白子的手腕拉近，沒料想用力一拉，黑白子的腦袋竟從方孔中鑽了進來，呼的一聲，整個身子都進了牢房。 
　　這一下實是大出意料之外，他一呆之下，暗罵自己愚不可及，這洞孔有尺許見方，只要腦袋通得過，身子便亦通得過，黑白子既能進來，自己又何嘗不能出去？以前四肢為銬鏈所繫，自是無法越獄，但銬鏈早已暗中給人鋸開，卻為何不逃？又忖：「丹青生暗中替我鋸斷了銬鏈，日日盼望我跟著那送飯的老人越獄逃走，想必心焦之極了。」他發覺銬鏈已為人鋸斷之時，正是練功之際，全副精神都貫注練功，而且其時鐵板上的功訣尚未背熟，自不願就此離去，只因內心深處不願便即離開牢房，是以也未曾想到逃獄。 
　　他略一沉吟，已有了主意，匆匆除下黑白子和自己身上的衣衫，對調了穿好，連黑白子那頭罩也套在頭上，心想：「出去時就算遇上了旁人，他們也只道我便是黑白子。」將黑白子的長劍插在自己腰間，一劍在身，更是精神大振，又將黑白子的手足都銬在銬鐐的鐵圈之中，用力捏緊，鐵圈深陷入肉。黑白子痛得醒了過來，呻吟出聲。令狐沖笑道：「咱哥兒倆扳扳位！那老頭兒每天會送飯送水來。」黑白子呻吟道：「任……任老爺子……你……你的吸星大法……」令狐沖那日在荒郊和向問天聯手抗敵，聽得對方人群中有人叫過「吸星大法」，這時又聽黑白子說起，便問：「什麼吸星大法？」黑白子道：「我……我……該……該死……」 
　　令狐沖脫身要緊，當下也不去理他，從方孔中探頭出去，兩隻手臂也伸到了洞外，手掌在鐵門上輕輕一推，身子射出，穩穩站在地下，只覺丹田中又積蓄了大量內息，頗不舒服。他不知這些內力乃是從黑白子身上吸來，只道久不練功，桃谷六仙和不戒和尚的內力又回入了丹田。這時只盼盡快離開黑獄，當下提了黑白子留下的油燈，從地道中走出去。地道中門戶都是虛掩，料想黑白子要待出去時再行上鎖，這一來，令狐沖便毫不費力的脫離了牢籠。他邁過一道道堅固的門戶，想起這些在黑牢中的日子，真是如同隔世，突然之間，對黃鐘公他們也已不怎麼懷恨，但覺身得自由，便什麼都不在乎了。走到了地道盡頭，拾級而上，頭頂是塊鐵板，側耳傾聽，上面並無聲息。自從經過這次失陷，他一切小心謹慎得多了，並不立即衝上，站在鐵板之下等了好一會，仍沒聽得任何聲息。確知黃鐘公當真不在臥室之中，這才輕輕托起鐵板，縱身而上。他從床上的孔中躍出，放好鐵板，拉上蓆子，躡手躡足的走將出來，忽聽得身後一人陰惻惻的道：「二弟，你下去幹什麼？」令狐沖一驚回頭，只見黃鐘公、禿筆翁、丹青生三人各挺兵刃，圍在身周。他不知秘門上裝有機關消息，這麼貿然闖出，機關上鈴聲大作，將黃鐘公等三人引了來，只是他戴著頭罩，穿的又是黑白子的長袍，無人認他得出。令狐沖一驚之下，說道：「我……我……」 
　　黃鐘公冷冷的道：「我什麼？我看你神情不正，早料到你是要去求任我行教你練那吸星妖法，哼哼，當年你發過什麼誓來？」令狐沖心中混亂，不知是暴露自己真相好呢，還是冒充黑白子到底，一時拿不定主意，拔出腰間長劍，向禿筆翁刺去。禿筆翁怒道：「好二哥，當真動劍嗎？」舉筆一封。令狐沖這一劍只是虛招，乘他舉筆擋架，便即發足奔出。黃鐘公等三人直追出來。令狐沖提氣疾奔，片刻間便奔到了大廳。黃鐘公大叫：「二弟，二弟，你到哪裡去？」令狐沖不答，仍是拔足飛奔。突見迎面一人站在大門正中，說道：「二莊主，請留步！」令狐衝奔得正急，收足不住，砰的一聲，重重撞在他身上。這一衝之勢好急，那人直飛出去，摔在數丈之外。令狐沖忙中一看，見是一字電劍丁堅，直挺挺的橫在當地，身子倒確是作「一字」之形，只是和「電劍」二字卻拉不上干係了。令狐沖足不停步的向小路上奔去。黃鐘公等一到莊子門口，便不再追來。丹青生大叫：「二哥，二哥，快回來，咱們兄弟有什麼事不好商量……」 
　　令狐沖只揀荒僻的小路飛奔，到了一處無人的山野，顯是離杭州城已遠。他如此迅捷飛奔，停下來時竟既不疲累，也不氣喘，比之受傷之前，似乎功力尚有勝過。他除下頭上罩子，聽到淙淙水聲，口中正渴，當下循聲過去，來到一條山溪之畔，正要俯身去捧水喝，水中映出一個人來，頭髮篷鬆，滿臉污穢，神情甚是醜怪。令狐沖吃了一驚，隨即啞然一笑，囚居數月，從不梳洗，自然是如此齷齪了，霎時間只覺全身奇癢，當下除去外袍，跳在溪水中好好洗了個澡，心想：「身上的老泥便沒半擔，也會有三十斤。」渾身上下擦洗乾淨，喝飽清水後，將頭髮挽在頭頂，水中一照，已回復了本來面目，與那滿臉浮腫的風二中已沒半點相似之處。穿衣之際，覺得胸腹間氣血不暢，當下在溪邊行功片刻，便覺丹田中的內急已散入奇經八脈，丹田內又是如竹之空、似谷之虛，而全身振奮，說不出的暢快。他不知自己已練成了當世第一等厲害功夫，桃谷六仙和不戒和尚的七道真氣，在少林寺療傷時方生大師注入他體內的內力，固然已盡皆化為己有，而適才抓住黑白子的手腕，又已將他畢生修習的內功吸了過來貯入丹田，再散入奇經八脈，那便是又多了一個高手的功力，自是精神大振。 
　　他躍起身來，拔出腰間長劍，對著溪畔一株綠柳的垂枝隨手刺出，手腕略抖，嗤的一聲輕響，長劍還鞘，這才左足落地，抬起頭來，只見五片柳葉緩緩從中飄落。長劍二次出鞘，在空中轉了個弧形，五片柳葉都收到了劍刃之上。他左手從劍刃上取過一片柳葉，說不出的又是歡喜，又是奇怪。在湖畔悄立片時，陡然間心頭一陣酸楚：「我這身功夫，師父師娘是無論如何教不出來的了。可是我寧可像從前一樣，內力劍法，一無足取，卻在華山門中逍遙快樂，和小師妹朝夕相見，勝於這般在江湖上孤身一人，做這遊魂野鬼。」自覺一生武功從未如此刻之高，卻從未如此刻這般寂寞淒涼。他天生愛好熱鬧，喜友好酒，過去數月被囚於地牢，孤身一人那是當然之理。此刻身得自由，卻仍是孤零零地。獨立溪畔，歡喜之情漸消，清風拂體，冷月照影，心中惆悵無限。
