　　令狐沖悄立良久，眼見月至中天，夜色已深，心想種種疑竇，務當到梅莊去查個明白，那姓任的前輩倘若不是大奸大惡之輩，也當救他脫困。 
　　當下認明路徑，向梅莊行去。上了孤山後，從斜坡上穿林近莊，耳聽得莊中寂靜無聲，輕輕躍進圍牆。見幾十間屋子都是黑沉沉地，只右側一間屋子窗中透出燈光，提氣悄步走到窗下，便聽得一個蒼老的聲音喝道：「黃鐘公，你知罪麼？」聲音十分嚴厲。令狐沖大感奇怪，以黃鐘公如此身份，居然會有人對他用這等口吻說話，矮下身子，從窗縫中向內張去。只見四人分坐在四張椅中，其中三人都是五六十歲的老者，另一人是個中年婦人。四人都身穿黑衫，腰繫黃帶。黃鐘公、禿筆翁、丹青生站在四人之前，背向窗外。令狐沖瞧不見他三人的神情，但一坐一站，顯然尊卑有別。 
　　只聽黃鐘公道：「是，屬下知罪。四位長老駕臨，屬下未曾遠迎，罪甚，罪甚。」坐在中間一個身材瘦削的老者冷笑道：「哼，不曾遠迎，有什麼罪了？又裝什麼腔。黑白子呢？怎麼不來見我？」令狐沖暗暗好笑：「黑白子給我關在地牢之中，黃鐘公他們卻當他已經逃走了。」又想：「怎麼是長老、屬下？是了，他們都是魔教中的人物。」只聽黃鐘公道：「四位長老，屬下管教不嚴，這黑白子性情乖張，近來大非昔比，這幾日竟然不在莊中。」那老者雙目瞪視著他，突然間眼中精光大盛，冷冷的道：「黃鐘公，教主命你們駐守梅莊，是叫你們在這裡彈琴喝酒，繪畫玩兒，是不是？」黃鐘公躬身道：「屬下四人奉了教主令旨，在此看管要犯。」那老者道：「這就是了。那要犯看管得怎樣了？」黃鐘公道：「啟稟長老，那要犯拘禁地牢之中。十二年來屬下寸步不離梅莊，不敢有虧職守。」那老者道：「很好，很好。你們寸步不離梅莊，不敢有虧職守。如此說來，那要犯仍是拘禁在地牢之中了？」黃鐘公道：「正是。」那老者抬起頭來，眼望屋頂，突然間打個哈哈，登時天花板上灰塵簌簌而落。他隔了片刻，說道：「很好！你帶那名要犯來讓我們瞧瞧。」黃鐘公道：「四位長老諒鑒，當日教主嚴旨，除非教主他老人家親臨，否則不論何人，均不許探訪要犯，違者……違者……」 
　　那老者一伸手，從懷中取出一塊東西來，高高舉起，跟著便站起身來。其餘坐著的三人也即站起，狀貌甚是恭謹。令狐沖凝目瞧去，只見那物長約半尺，是塊枯焦的黑色木頭，上面雕刻有花紋文字，看來十分詭異。黃鐘公等三人躬身說道：「教主黑木令牌駕到，有如教主親臨，屬下謹奉令旨。」那老者道：「好，你去將那要犯帶上來。」 
　　黃鐘公躊躇道：「那要犯手足鑄於精鋼銬鏈之中，無法……無法提至此間。」 
　　那老者冷笑道：「直到此刻，你還在強辭奪理，意圖欺瞞。我問你，那要犯到底是怎生逃出去的？」 
　　黃鐘公驚道：「那要犯……那要犯逃出去了？決……決無此事。此人好端端的在地牢之中，不久之前屬下還親眼見到，怎……怎能逃得出去？」那老者臉色登和，溫言道：「哦，原來他還在地牢之中，那倒是錯怪你們了，對不起之至。」和顏悅色的站起身來，慢慢走近身去，似乎要向三人賠禮，突然間一伸手，在黃鐘公肩頭一拍。禿筆翁和丹青生同時急退兩步。但他們行動固十分迅捷，那老者出手更快，拍拍兩聲，禿筆翁和丹青生的右肩也被他先後拍中。那老者這三下出手，實是不折不扣的偷襲，臉上笑吟吟的甚是和藹，竟連黃鐘公這等江湖大行家也沒提防。禿筆翁和丹青生武功較弱，雖然察覺，卻已無法閃避。丹青生大聲叫道：「鮑長老，我們犯了什麼罪？怎地你用這等毒手對付我們？」叫聲中既有痛楚之意，又顯得大是憤怒。鮑長老嘴角垂下，緩緩的道：「教主命你們在此看管要犯，給那要犯逃了出去，你們該不該死？」黃鐘公道：「那要犯倘若真的逃走，屬下自是罪該萬死，可是他好端端的在地牢之中。鮑長老濫施毒刑，可教我們心中不服。」他說話之時身子略側，令狐沖在窗外見到他額角上黃豆大的汗珠不住滲將出來，心想這鮑長老適才這麼一拍，定然十分厲害，以致連黃鐘公這等武功高強之人，竟也抵受不住。又想：黃鐘公的武功該當不在此人之下，這鮑長老若不是使詐偷襲，未必便制他得住。鮑長老道：「你們再到地牢去看看，倘若那要犯確然仍在牢中，我……哼……我鮑大楚給你們三位磕頭賠罪，自然立時給你們解了這藍砂手之刑。」黃鐘公道：「好，請四位在此稍待。」當即和禿筆翁、丹青生走了出去。令狐沖見他三人走出房門時都身子微微顫抖，也不知是因心下激動，還是由於身中藍砂手之故。他生怕給屋中四人發覺，不敢再向窗中張望，緩緩坐倒在地，尋思：「他們說的什麼教主，自必是號稱當世武功第一的東方不敗。他命江南四友在此看守要犯，已看守了十二年，自然不是指我而言，當是指那姓任的前輩了。難道他竟已逃了出去？他逃出地牢，居然連黃鐘公他們都不知道，確是神通廣大之至。不錯，他們一定不知，否則黑白子也不會將我錯認作了任前輩。」心想黃鐘公等一入地牢，自然立時將黑白子認出來，這中間變化曲折甚多，想來又是希奇，又是好笑，又想：「他們卻為何將我也囚在牢中？多半是我和那姓任的前輩比劍之後，他們怕我出去洩漏了機密，是以將我關住。哼，這雖不是殺人滅口，和殺人滅口卻也相差無幾。此刻他們身中藍砂手，滋味定然極不好受，也算是替我出了口惡氣。」但聽那四人坐在室中，一句話不說，令狐沖連大氣也不敢透一口，和那四人雖有一牆之隔，相距不過丈許之遙，只須呼吸稍重，立時便會給他們察覺。 
　　萬籟俱寂之中，忽然傳來「啊」的一聲悲號，聲音中充滿痛苦和恐懼之意，靜夜聽來，不由得令人毛骨悚然。令狐沖聽得是黑白子的叫聲，不禁微感歉仄，雖然他為了暗算自己而遭此報，可說自作自受，但他落在鮑大楚諸人手中，定是凶多吉少。跟著聽得腳步聲漸近，黃鐘公等進了屋中。令狐沖又湊眼到窗縫上去張望，只見禿筆翁和丹青生分在左右扶著黑白子。黑白子臉上一片灰色，雙目茫然無神，與先前所見的精明強幹情狀已全然不同。 
　　黃鐘公躬身說道：「啟……啟稟四位長老，那要犯果然……果然逃走了。屬下在四位長老跟前領死。」他似明知已然無倖，話聲頗為鎮定，反不如先前激動。 
　　鮑大楚森然道：「你說黑白子不在莊中，怎地他又出現了？到底是怎麼一回事？」黃鐘公道：「種種原由，屬下實在莫名其妙。唉，玩物喪志，都因屬下四人耽溺於琴棋書畫，給人窺到了這老大弱點，定下奸計，將罪人……將那人劫了出去。」 
　　鮑大楚道：「我四人奉了教主命旨，前來查明那要犯脫逃的真相，你們倘若據實稟告，確無分毫隱瞞，那麼……那麼我們或可向教主代你們求情，請教主慈悲發落。」黃鐘公長長歎了口氣，說道：「就算教主慈悲，四位長老眷顧，屬下又怎有面目再活在世上？只是其中原委曲折，屬下如不明白真相，縱然死了也不瞑目。鮑長老，教主……教主他老人家是在杭州麼？」鮑大楚長眉一軒，問道：「誰說他老人家在杭州？」黃鐘公道：「然則那要犯昨天剛逃走，教主他老人家怎地立時便知道了？立即便派遣四位長老前來梅莊？」 
　　鮑大楚哼的一聲，道：「你這人越來越糊塗啦，誰說那要犯是昨天逃走的？」黃鐘公道：「那人確是昨天中午越獄的，當時我三人還道他是黑白子，沒想到他移花接木，將黑白子關在地牢之中，穿了黑白子的衣冠衝將出來。這件事，我三弟、四弟固然看得清清楚楚，還有那丁堅，給他一撞之下，肋骨斷了十幾根……」鮑大楚轉頭向其餘三名長老瞧去，皺眉道：「這人胡說八道，不知說些什麼。」一個肥肥矮矮的老者說道：「咱們是上月十四得到的訊息……」一面說，一面屈指計算，道：「到今日是第十七天。」黃鐘公猛退兩步，砰的一聲，背脊重重撞在牆上，道：「決……決無此事！我們的的確確，昨天是親眼見到他逃出去的。」他走到門口，大聲叫道：「施令威，將丁堅抬來。」施令威在遠處應道：「是！」鮑大楚走到黑白子身前，抓住他胸口，將他身子提起，只見他手足軟軟的垂了下來，似乎全身骨骼俱已斷絕，只剩下一個皮囊。鮑大楚臉上變色，大有惶恐之意，一鬆手，黑白子摔在地下，竟站不起身。另一個身材魁梧的老者說道：「不錯，這是中了那廝的……那廝的吸星大法，將全身精力都吸乾了。」語音顫抖，十分驚懼。 
　　鮑大楚問黑白子道：「你在什麼時候著了他的道兒？」尾白子道：「我……我……的確是昨天，那廝……那廝抓住了我右腕，我……我便半點動彈不得，只好由他擺佈。」鮑大楚甚為迷惑，臉上肌肉微微顫動，眼神迷惘，問道：「那便怎樣？」黑白子道：「他將我從鐵門的方孔中拉進牢去，除下我衣衫換上了，又……又將足鐐手銬都套在我手足之上，然後從那方孔中鑽……鑽了出去。」鮑大楚皺眉道：「昨天？怎能夠是昨天？」那矮胖老者問道：「足鐐手銬都是精鋼所鑄，又怎地弄斷的？」黑白子道：「我……我……我實在不知道。」禿筆翁道：「屬下細看過足鐐手銬的斷口，是用鋼絲鋸子鋸斷的。這鋼絲鋸子，不知那廝何處得來？」說話之間，施令威已引著兩名家人將丁堅抬了進來。他躺在一張軟榻上，身上蓋著一張薄被。鮑大楚揭開被子，伸手在他胸口輕輕一按。丁堅長聲大叫，顯是痛楚已極。鮑大楚點點頭，揮了揮手。施令威和兩名家人將丁堅抬了出去。鮑大楚道：「這一撞之力果然了得，顯然是那廝所為。」坐在左面那中年婦人一直沒開口，這時突然說道：「鮑長老，倘若那廝確是昨天才越獄逃走，那麼上月中咱們得到的訊息只怕是假的了。那廝的同黨在外面故佈疑陣，令咱們人心搖動。」鮑大楚搖頭道：「不會是假的。」那婦人道：「不會假？」鮑大楚道：「薛香主一身金鐘罩、鐵布衫的橫練功夫，尋常刀劍也砍他不入，可是給人五指插入胸膛，將一顆心硬生生的挖了出去。除了這廝之外，當世更無第二人……」令狐沖正聽得出神，突然之間，肩頭有人輕輕一拍。這一拍事先更無半點朕兆，他一驚之下，躍出三步，拔劍在手，回過頭來，只見兩個人站在當地。 
　　這二人臉背月光，瞧不見面容。一人向他招了招手，道：「兄弟，咱們進去。」正是向問天的聲音。令狐沖大喜，低聲道：「向大哥！」令狐沖急躍拔劍，又和向問天對答，屋中各人已然聽見。鮑大楚喝問：「什麼人？」只聽得一人哈哈大笑，發自向問天身旁的人口中。這笑聲聲震屋瓦，令狐沖耳中嗡嗡作響，只覺胸腹間氣血翻湧，說不出的難過。那人邁步向前，遇到牆壁，雙手一推，轟隆一聲響，牆上登時穿了一個大洞，那人便從牆洞中走了進去。向問天伸手挽住令狐沖的右手，並肩走進屋去。鮑大楚等四人早已站起，手中各執兵刃，臉上神色緊張。令狐沖急欲看到這人是誰，只是他背向自己，但見他身材甚高，一頭黑髮，穿的是一襲青衫。 
　　鮑大楚顫聲道：「原……原來是任……任前輩到了。」那人哼了一聲，踏步而前。鮑大楚、黃鐘公等自然而然退開了兩步。那人轉過身來，往中間的椅中一坐，這張椅子，正是鮑大楚適才坐過的。令狐沖這才看清楚，只見他一張長長的臉孔，臉色雪白，更無半分血色，眉目清秀，只是臉色實在白得怕人，便如剛從墳墓中出來的殭屍一般。他對向問天和令狐沖招招手，道：「向兄弟，令狐沖兄弟，過來請坐。」令狐沖一聽到他聲音，不禁驚喜交集，道：「你……你是任前輩？」那人微微一笑，道：「正是。你劍法可高明得緊啊。」令狐沖道：「你果然已經脫險了。今天……今天我正想來救……」那人笑道：「今天你想來救我脫困，是不是？哈哈，哈哈。向兄弟，你這位兄弟很夠朋友啊。」向問天拉著令狐沖的手，讓他在那人右側坐了，自己坐在那人左側，說道：「令狐兄弟肝膽照人，真是當世的堂堂血性男兒。」那人笑道：「令狐兄弟，委屈你在西湖底下的黑牢住了兩個多月，我可抱歉得很哪。哈哈，哈哈！」這時令狐沖心中已隱隱知道了些端倪，但還是未能全然明白。那姓任的笑吟吟的瞧著令狐沖，說道：「你雖為我受了兩個多月牢獄之災，但練成了我刻在鐵板上的吸星大法，嘿嘿，那也足以補償而有餘了。」令狐沖奇道：「那鐵板上的秘訣，是前輩刻下的？」那人微笑道：「若不是我刻的，世上更有何人會這吸星大法？」向問天道：「兄弟，任教主的吸星神功，當世便只你一個傳人，實是可喜可賀。」令狐沖奇道：「任教主？」向問天道：「原來你到此刻還不知任教主的身份，這一位便是日月神教的任教主，他名諱是上『我』下『行』，你可曾聽見過嗎？」令狐沖知道「日月神教」就是魔教，只不過他本教之人自稱日月神教，教外之人則稱之為魔教，但魔教教主向來便是東方不敗，怎地又出來一個任我行？他囁嚅道：「任……任教主的名諱，我是在那鐵板上摸到的，卻不知他是教主。」那身材魁梧的老者突然喝道：「他是什麼教主了？我日月神教的教主，普天下皆知是東方教主。這姓任的反教作亂，早已除名開革。向問天，你附逆為非，罪大惡極。」任我行緩緩轉過頭來，凝視著他，說道：「你叫做秦偉邦，是不是？」那魁梧老人道：「不錯。」任我行道：「我掌執教中大權之時，你是在江西任青旗旗主，是不是？」秦偉邦道：「正是。」任我行歎了口氣。道：「你現今身列本教十長老之位了，升得好快哪。東方不敗為什麼這樣看重你？你是武功高強呢，還是辦事能幹？」秦偉邦道：「我盡忠本教，遇事向前，十多年來積功而升為長老。」任我行點頭道：「那也是很不錯的了。」突然間任我行身子一晃，欺到鮑大楚身前，左手疾探，向他咽喉中抓去。鮑大楚大駭，右手單刀已不及揮過來砍對方手臂，只得左手手肘急抬，護住咽喉，同時左足退後一步，右手單刀順勢劈了下來。這一守一攻，只在一剎那間完成，守得嚴密，攻得凌厲，確是極高明手法。但任我行右手還是快了一步，鮑大楚單刀尚未砍落，已抓住他胸口，嗤的一聲響，撕破了他長袍，左手將一塊物事從他懷中抓了出來，正是那塊黑木令。他右手翻轉，已抓住了鮑大楚右腕，將他手腕扭了轉去。只聽得噹噹噹三聲響，卻是向問天遞出長劍，向秦偉邦以及其餘兩名長老分別遞了一招。三長老各舉兵刃相架。向問天攻這三招，只是阻止他們出手救援鮑大楚，三招一過，鮑大楚已全在任我行的掌握之中。 
　　任我行微笑道：「我的吸星大法尚未施展，你想不想嘗嘗滋味？」鮑大楚在這一瞬之間，已知若不投降，便送了性命，除此之外更無第三條路好走。他決斷也是極快，說道：「任教主，我鮑大楚自今而後，效忠於你。」任我行道：「當年你曾立誓向我效忠，何以後來反悔？」鮑大楚道：「求任教主准許屬下戴罪圖功，將功贖罪。」任我行道：「好，吃了這顆丸藥。」放開他手腕，伸手入懷，取出一個瓷瓶，倒出一枚火紅色的藥丸，向鮑大楚拋去。鮑大楚一把抓過，看也不看，便吞入了腹中。秦偉邦失聲道：「這……這是『三屍腦神丹』？」任我行點點頭，說道：「不錯，這正是『三屍腦神丹』！」又從瓷瓶中倒出六粒「三屍腦神丹」，隨手往桌上擲去，六顆火紅色的丹丸在桌上滴溜溜轉個不停，道：「你們知道這『三屍腦神丹』的厲害嗎？」 
　　鮑大楚道：「服了教主的腦神丹後，便當死心塌地，永遠聽從教主驅使，否則丹中所藏屍蟲便由僵伏而活動，鑽而入腦，咬嚙腦髓，痛楚固不必說，更且行事狂妄顛倒，比瘋狗尚且不如。」任我行道：「你說得甚是。你既知我這腦神丹的靈效，卻何以大膽吞服？」鮑大楚道：「屬下自今而後，永遠對教主忠心不貳，這腦神丹便再厲害，也跟屬下並不相干。」任我行哈哈一笑，說道：「很好，很好。這裡的藥丸哪一個願服？」黃鐘公和禿筆翁、丹青生面面相覷，都是臉色大變。他們與秦偉邦等久在魔教，早就知道這「三屍腦神丹」中裡有屍蟲，平時並不發作，一無異狀，但若到了每年端午節的午時不服克制屍蟲的藥物，原來的藥性一過，屍蟲脫伏而出。一經入腦，其人行動如妖如鬼，再也不可以常理測度，理性一失，連父母妻子也會咬來吃了。當世毒物，無逾於此。再者，不同藥主所煉丹藥，藥性各不相同，東方教主的解藥，解不了任我行所製丹藥之毒。眾人正驚惶躊躇間，黑白子忽然大聲道：「教主慈悲，屬下先服一枚。」說著掙扎著走到桌邊，伸手去取丹藥。任我行袍袖輕輕一拂，黑白子立足不定，仰天一交摔了出去，砰的一聲，腦袋重重撞在牆上。任我行冷笑道：「你功力已失，廢人一個，沒的糟蹋了我的靈丹妙藥。」轉頭說道：「秦偉邦、王誠、桑三娘，你們不願服我這靈藥，是不是？」那中年婦人桑三娘躬身道：「屬下誓願自今而後，向教主效忠，永無貳心。」那矮胖老者王誠道：「屬下謹供教主驅策。」兩人走到桌邊，各取一枚丸藥，吞入腹中。他二人對任我行向來十分忌憚，眼見他脫困復出，已然嚇得心膽俱裂，積威之下，再也不敢反抗。那秦偉邦卻是從中級頭目升上來的，任我行掌教之時，他在江西管轄數縣之地，還沒資格領教過這位前任教主的厲害手段，叫道：「少陪了！」雙足一點，向牆洞竄出。任我行哈哈一笑，也不起身阻攔。待他身子已縱出洞外，向問天左手輕揮，袖中倏地竄出一條黑色細長軟鞭，眾人眼前一花，只聽得秦偉邦「啊」的一聲叫，長鞭從牆洞中縮轉，已然捲住他左足，倒拖了回來。這長鞭鞭身極細，還沒一根小指頭粗，但秦偉邦給捲住了左足足踝，只有在地下翻滾的份兒，竟然無法起立。任我行道：「桑三娘，你取一枚腦神丹，將外皮小心剝去了。」桑三娘應道：「是！」從桌上拿了一枚丹藥，用指甲將外面一層紅色藥殼剝了下來，露出裡面灰色的一枚小圓球。任我行道：「喂他吃了。」桑三娘道：「是！」走到秦偉邦身前，叫道：「張口！」秦偉邦一轉身，呼的一掌，向桑三娘劈去。他本身武功雖較桑三娘略遜，但相去也不甚遠，可是足踝給長鞭捲住了，穴道受制，手上已無多大勁力。桑三娘左足踢他手腕，右足飛起，拍的一聲，踢中胸口，左足鴛鴦連環，跟著在他肩頭踢了一腳，接連三腳，踢中了三處穴道，左手捏住他臉頰，右手便將那枚脫殼藥丸塞入他口中，右手隨即在他喉頭一捏，咕的一聲響，秦偉邦已將藥丸吞入肚中。 
　　令狐沖聽了鮑大楚之言，知道「三屍腦神丹」中藏有僵伏的屍蟲，全仗藥物克制，桑三娘所剝去的紅色藥殼，想必是克制屍蟲的藥物，又見桑三娘這幾下手腳兔起鶻落，十分的乾淨利落，倒似平日習練有素，專門逼人服藥，心想：「這婆娘手腳伶俐得緊！」他不知桑三娘擅於短打擒拿功夫，此刻歸附任我行，自是抖擻精神，施展生平絕技，既賣弄手段，又是向教主表示效忠之意。任我行微微一笑，點了點頭。桑三娘站起身來，臉上神色不動，恭恭敬敬的站在一旁。 
　　任我行目光向黃鐘公等三人瞧去，顯是問他們服是不服。禿筆翁一言不發，走過去取過一粒丹藥服下。丹青生口中喃喃自語，不知在說些什麼，終於也過去取了一粒丹藥吃了。黃鐘公臉色慘然，從懷中取出一本冊子，正是那《廣陵散》琴譜，走到令狐沖身前，說道：「尊駕武功固高，智謀又富，設此巧計將這任我行救了出去，嘿嘿，在下佩服得緊。這本琴譜害得我四兄弟身敗名裂，原物奉還。」說著舉手一擲，將琴譜投入了令狐沖懷中。 
　　令狐沖一怔之際，只見他轉過身來，走向牆邊，心下不禁頗為歉仄，尋思：「相救這位任教主，全是向大哥的計謀，事先我可半點不知。但黃鐘公他們心中恨我，也是情理之常，我可無法分辯了。」黃鐘公轉過身來，靠牆而立，說道：「我四兄弟身入日月神教，本意是在江湖上行俠仗義，好好作一番事業。但任教主性子暴躁，威福自用，我四兄弟早萌退志。東方教主接任之後，寵信奸佞，鋤除教中老兄弟。我四人更是心灰意懶，討此差使，一來得以遠離黑木崖，不必與人勾心鬥角，二來閒居西湖，琴書遣懷。十二年來，清福也已享得夠了。人生於世，憂多樂少，本就如此……」說到這裡，輕哼一聲，身子慢慢軟垂下去。禿筆翁和丹青生齊叫：「大哥！」搶過去將他扶起，只見他心口插了一柄匕首，雙目圓睜，卻已氣絕。禿筆翁和丹青生連叫：「大哥，大哥！」哭了出來。 
　　王誠喝道：「這老兒不遵教主令旨，畏罪自盡，須當罪加一等。你們兩個傢伙又吵些什麼？」丹青生滿臉怒容，轉過身來，便欲向王誠撲將過去，和他拚命。王誠道：「怎樣？你想造反麼？」丹青生想起已然服了三屍腦神丹，此後不得稍有違抗任我行的意旨，一股怒氣登時消了，只是低頭拭淚。任我行道：「把屍首和這廢人都攆了出去，取酒菜來，今日我和向兄弟、令狐兄弟要共謀一醉。」禿筆翁道：「是！」抱了黃鐘公的屍身出去。跟著便有家丁上來擺陳杯筷，共設了六個座位。鮑大楚道：「擺三副杯筷！咱們怎配和教主共席？」一面幫著收拾。任我行道：「你們也辛苦了，且到外面喝一杯去。」鮑大楚、王誠、桑三娘一齊躬身，道：「謝教主恩典。」慢慢退出。令狐沖見黃鐘公自盡，心想此人倒是個義烈漢子，想起那日他要修書薦自己去見少林寺方證大師，求他治病，對己也是一番好意，不由得有些傷感。 
　　向問天笑道：「兄弟，你怎地機緣巧合，學到了教主的吸星大法？這件事倒要你說來聽聽。」令狐沖便將如何自行修習，如何無意中練成等情，一一說了。向問天笑道：「恭喜，恭喜，這種種機緣，缺一不成。做哥哥的好生為你喜歡。」說著舉起酒杯，一口乾了。任我行和令狐沖也都舉杯乾了。任我行笑道：「此事說來也是險極。我當初在那鐵板上刻這套練功秘訣，雖是在黑獄中悶得很了，聊以自遣，卻未必存著什麼好心。神功秘訣固然是真，但若非我親加指點，助其散功，依法修習者非走火入魔不可，能避過此劫者千中無一。練這神功，有兩大難關。第一步是要散去全身內力，使得丹田中一無所有，只要散得不盡，或行錯了穴道，立時便會走火入魔，輕則全身癱瘓，從此成了廢人，重則經脈逆轉，七孔流血而亡。這門功夫創成已達數百年，但得獲傳授的固已稀有，而能練成的更寥寥無幾，實因散功這一步太過艱難之故。令狐兄弟卻佔了極大的便宜，你內力本已全失，原無所有，要散便散，不費半點力氣，在旁人最艱難最凶險的一步，在你竟不知不覺間便邁過去了。散功之後，又須吸取旁人的真氣，貯入自己丹田，再依法驅入奇經八脈以供己用。這一步本來也十分艱難，自己內力已然散盡，再要吸取旁人真氣，豈不是以卵擊石，徒然送命？令狐兄弟卻又有巧遇，聽向兄弟說，你身上早已有幾名高手所注的八道異種真氣，雖只各人的一部分，但亦已極為厲害。令狐兄弟，你居然輕輕易易的度此兩大難關，練成大法，也真是天意了。」令狐沖手心中捏了把冷汗，說道：「幸好我內力全失，否則當真不堪設想。向大哥，任教主到底怎生脫困，兄弟至今仍是不明所以。」向問天笑嘻嘻的從懷中取出一物，塞在令狐沖手中，道：「這是什麼？」令狐沖覺得入手之物是一枚堅硬的圓球，正是那日他要自己拿去交給任我行的，攤開手掌，只見是一枚鋼球，球上嵌有一粒小小的鋼珠。令狐沖一撥鋼珠，覺那鋼珠能夠轉動，輕輕轉得幾轉，便拉了一條極細的鋼絲出來。這鋼絲一端連在鋼球之上，鋼絲上都是鋸齒，卻是一把打造得精巧之極的鋼絲鋸子。令狐沖恍然大悟，道：「原來教主手足上的銬鐐，是用此物鋸斷的。」 
　　任我行笑道：「我在幾聲大笑之中運上了內力，將你們五人盡皆震倒，隨即鋸斷銬鐐。你後來怎樣對付黑白子，當時我便怎樣對付你了。」令狐沖笑道：「原來你跟我換了衣衫，將銬鐐套在我手足之上，難怪黃鐘公等沒有察覺。」向問天道：「本來此事也不易瞞得過黃鐘公和黑白子，但他們醒轉之後，教主和我早已出了梅莊。黑白子他們見到我留下的棋譜書畫，各人歡喜得緊，又哪裡會疑心到獄中人已經掉了包。」令狐沖道：「大哥神機妙算，人所難及。」心想：「原來你一切早已安排妥當，投這四人所好，引其入彀。只是教主脫困已久，何以遲遲不來救我？」 
　　向問天鑒貌辨色，猜到了他心意，笑道：「兄弟，教主脫困之後，有許多大事要辦，可不能讓對頭得知，只好委屈你在西湖底下多住幾天，咱們今日便是救你來啦。好在你因禍得福，練成了不世神功，總算有了補償。哈哈哈，做哥哥的給你賠不是了。」說著在三人酒杯中都斟滿了酒，自己一口喝乾。任我行哈哈大笑，道：「我也陪一杯。」令狐沖笑道：「賠什麼不是？我得多謝兩位才是。我本來身受內傷，無法醫治，練了教主的神功後，這內傷竟也霍然而愈，得回了一條性命。」三人縱聲大笑，甚是高興。 
　　向問天道：「十二年之前，教主離奇失蹤，東方不敗篡位。我知事出蹊蹺，只有隱忍，與東方不敗敷衍。直到最近，才探知了教主被囚的所在，便即來助教主他老人家脫困。豈知我一下黑木崖，東方不敗那廝便派出大隊人馬，追殺於我，又遇上正教中一批混帳王八蛋擠在一起趕熱鬧。兄弟，那日在深谷之底，你說了內功盡失的緣由，我當時便想要散去你體內的諸般異種真氣，當世惟有教主的『吸星大法』。教主脫困之後，我便當求他老人家傳你這項神功，救你性命，想不到不用我出口懇求，教主已自傳你了。」三人又一起乾杯大笑。令狐沖心想：「向大哥去救任教主，固然是利用了我，卻也確是存了救我性命之心。那日離谷之時，他便說帶我去求人醫治。何況我若不是在這件事上出了大力，那『吸星大法』何等神妙，任教主又怎肯輕易便即傳給我這毫不相干的外人？」不禁對向問天好生感激。 
　　喝得十幾杯酒後，令狐沖覺得這位任教主談吐豪邁，識見非凡，確是一位平生罕見的大英雄、大豪傑，不由得大是心折，先前見他對付秦偉邦和黃鐘公、黑白子，手段未免過份毒辣，但聽他談論了一會後，頗信英雄處事，有不能以常理測度者，心中本來所存的不平之意逐漸淡去。任我行道：「令狐兄弟。我對待敵人，出手極狠，御下又是極嚴，你或許不大看得慣。但你想想，我在西湖湖底的黑牢中關了多久？你在牢中耽過，知道這些日子的滋味。人家待我如何？對於敵人叛徒，難道能心慈的麼？」令狐沖點頭稱是，忽然想起一事，站起身來，說道：「我有一事相求教主，盼望教主能夠答允。」任我行道：「什麼事？」」令狐沖道：「我當日初見教主，曾聽黃鐘公言道，教主倘若脫困，重入江湖，單是華山一派，少說便會死去一大半人。又聽教主言道，要是見到我師父，要令他大大難堪。教主功力通神，倘若和華山派為難，無人能夠抵擋……」任我行道：「我聽向兄弟說，你師父已傳言天下，將你逐出了華山派門牆。我去將他們大大折辱一番，索性就此滅了華山一派，將之在武林中除名，替你出了心中一口惡氣。」令狐沖搖頭道：「在下自幼父母雙亡，蒙恩師、師娘收入門下，撫養長大，名雖師徒，情同父子。師父將我逐出門牆，一來確是我的不是，二來只怕也有些誤會。在下可萬萬不敢怨怪恩師。」任我行微笑道：「原來岳不群對你無情，你倒不肯對他不義？」令狐沖道：「在下想求懇教主的，便是請你寬宏大量，別跟我師父、師娘，以及華山派的師弟、師妹們為難。」任我行沉吟道：「我得脫黑牢，你出力甚大，但我傳了你吸星大法，救了你的性命，兩者已然相抵，誰也不虧負誰。我重入江湖，未了的恩怨大事甚多，可不能對你許下什麼諾言，以後行事，未免縛手縛腳。」令狐沖聽他這麼說，竟是非和岳不群為難不可，不由得焦急之情，見於顏色。任我行哈哈一笑，說道：「小兄弟，你且坐下。今日我在世上，只有向兄弟和你二人，才是真正親信之人，你有事求我，總也有個商量處。這樣罷，你先答允我一件事，我也就答允你，今後見到華山派中師徒，只要他們不是對我不敬，我便不去惹他。縱然要教訓他們，也當瞧在你的面上，手下留情三分。你說如何？」 
　　令狐沖大喜，忙道：「如此感激不盡。教主有何囑咐，在下無有不遵。」任我行道：「我和你二人結為金蘭兄弟，今後有福同享，有難同當。向兄弟為日月神教的光明左使，你便為我教的光明右使。你意下如何？」令狐沖一聽，登時愕然，萬沒料到他要自己加入魔教。他自幼便聽師父和師娘說及魔教的種種奸邪惡毒事跡，自己雖被逐出門牆，只想閒雲野鶴，在江湖上做個無門無派的散人便了，若要自己身入魔教，卻是萬萬不能，一時之間，心中亂成一團，難以回答。任我行和向問天兩對眼睛凝視著他，霎時之間，室中更無半點聲息。過了好一會。令狐沖才道：「教主美意，想我令狐沖乃末學後進，如何敢和教主比肩稱兄道弟？再說，在下雖已不屬華山一派，尚盼師父能夠回心轉意，收回成命……」任我行淡淡一笑，道：「你叫我教主，其實我此刻雖然得脫牢籠，仍是性命朝不保夕，『教主』二字，也不過說來好聽而已。今日普天之下，人人都知日月神教的教主乃是東方不敗。此人武功之高，決不在我之下，權謀智計，更遠勝於我。他麾下人才濟濟，憑我和向兄弟二人，要想從他手中奪回教主之位，當真是以卵擊石、癡心妄想之舉。你不願和我結為兄弟，原是明哲保身的美事，來來來，咱們杯酒言歡，這話再也休提了。」令狐沖道：「教主的權位如何被東方不敗奪去，又如何被囚在黑牢之中，種種情事，在下全然不明，不知兩位能賜告否？」任我行搖了搖頭，淒然一笑，說道：「湖底一居，一十二年，什麼名利權位，本該瞧得淡了。嘿嘿，偏偏年紀越老，越是心熱。」他滿滿斟了一杯酒，一口乾了，哈哈一聲長笑，笑聲中卻滿是蒼涼之意。向問天道：「兄弟，那日東方不敗派出多人追我，手段之辣，你是親眼見到的了。若不是你仗義出手，我早已在那涼亭中給他們砍為肉醬。你心中尚有正派魔教之分，可是那日他們數百人聯手，圍殺你我二人，哪裡還分什麼正派，什麼魔教？其實事在人為，正派中固有好人，何嘗沒有卑鄙奸惡之徒？魔教中壞人確是不少，但等咱們三人掌了大權，好好整頓一番，將那些作惡多端的敗類給清除了，豈不教江湖上豪傑之士揚眉吐氣？」令狐沖點頭道：「大哥這話，也說得是。」向問天道：「想當年教主對待東方不敗，猶如手足一般，提拔他為教中的光明左使，教中一應大權都交了給他。其時教主潛心修習這吸星大法，要將其中若干小小的缺陷都糾正過來，教中日常事務便無暇多管，不料那東方不敗狼子野心，面子上對教主十分恭敬，什麼事都不敢違背，暗中卻培植一己勢力，假借諸般借口，將所有忠於教主的部屬或是撤革，或是處死，數年之間，教主的親信竟然凋零殆盡。教主是個忠厚至誠之人，見東方不敗處處恭謹小心，而本教在他手中也算一切井井有條，始終沒加懷疑。」 
　　任我行吸了口氣，說道：「向兄弟，這件事我實在好生慚愧。你曾對我進了數次忠言，叫我提防。可是我對東方不敗信任太過，忠言逆耳，反怪你對他心懷嫉忌，言下責你挑撥離間，多生是非，以至你一怒而去，高飛遠走，從此不再見面。」向問天道：「屬下決不敢對教主有何怨怪之意，只是眼見情勢不對，那東方不敗部署周密，發難在即，屬下倘若隨侍教主身畔，非先遭了他的毒手不可。雖然為本教殉難，亦屬份所當為，但屬下思前想後，總覺還是先行避開為是。倘若教主能洞燭他的奸心，令他逆謀不逞，那自是上上大吉，否則屬下身在外地，至少也教他心有所忌，不敢太過放肆。」任我行點頭道：「是啊，可是我當時怎知道你的苦心？見你不辭而行，心下大是惱怒，其時練功正在緊要關頭，還險些出了亂子。那東方不敗卻來大獻慇勤，勸我不可煩惱。這一來，我更加中了他的奸計，竟將本教的秘籍《葵花寶典》傳了給他。」令狐沖聽到《葵花寶典》四字，不禁「啊」了一聲。向問天道：「兄弟，你也知道《葵花寶典》麼？」令狐沖道：「我曾聽師父說起過這部寶典的名字，知道是博大精深的武學秘笈，卻不知是在教主手中。」 
　　任我行道：「多年以來，《葵花寶典》一直是日月神教的鎮教之寶，歷來均是上代教主傳給下一代教主。其時我修習吸星大法廢寢忘食，什麼事都不放在心上，便想將教主之位傳給東方不敗。將《葵花寶典》傳給他，原是向他表示得十分明白，不久之後，我便會以教主之位相授。唉，東方不敗原是個十分聰明之人，這教主之位明明已交在他的手裡，他為什麼這樣心急，不肯等到我正式召開總壇，正式公佈於眾？卻偏偏要幹這叛逆篡位的事？」他皺起了眉頭，似乎直到此刻，對這件事還是弄不明白。向問天道：「他一來是等不及，不知教主到何時才正式相傳；二來是不放心，只怕突然之間，大事有變。」任我行道：「其實他一切已部署妥當，又怕什麼突然之間大事有變？當真令人好生難以索解。我在黑牢中靜心思索，對他的種種奸謀已一一想得明白，只是他何以迫不及待的忽然發難，至今仍然想他不通。本來嘛，他對你心中頗有所忌，怕我說不定會將教主之位傳了給你。但你既不別而行，已去了他眼中之釘，儘管慢慢的等下去好了。」 
　　向問天道：「就是東方不敗發難那一年，端午節晚上大宴，小姐在席上說過一句話，教主還記得麼？」任我行搔了搔頭，道：「端午節？那小姑娘說過什麼話啊？那有什麼干係？我可全不記得了。」向問天道：「教主別說小姐是小孩子。她聰明伶俐，心思之巧，實不輸於大人。那一年小姐是七歲罷？她在席上點點人數，忽然問你：『爹爹，怎麼咱們每年端午節喝酒，一年總是少一個人？』你一怔，問道，『什麼一年少一個人？』小姐說道：『我記得去年有十一個人，前年有十二個。今年一、二、三、四、五……咱們只剩下了十個。』」 
　　任我行歎了口氣，道：「是啊，當時我聽了小姑娘這句話，心下很是不快。早一年東方不敗處決了郝賢弟。再早一年，丘長老不明不白的死在甘肅，此刻想來，自也是東方不敗暗中安排的毒計了。再先一年，文長老被革出教，受嵩山派、泰山派、衡山派三派高手圍攻而死，此事起禍，自也是在東方不敗身上。唉，小姑娘無意中吐露真言，當時我猶在夢中，竟自不悟。」他頓了一頓，喝了口酒，又道：「這『吸星大法』，創自北宋年間的『逍遙派』，分為『北冥神功』與『化功大法』兩路（作者按：請參閱《天龍八部》）。後來從大理段氏及星宿派分別傳落，合而為一，稱為『吸星大法』，那主要還是繼承了「化功大法』一路。只是學者不得其法，其中頗有缺陷。其時我修習吸星大法已在十年以上，在江湖上這神功大法也是大有聲名，正派中人聞者無不喪膽。可是我卻知這神功之中有幾個重大缺陷，初時不覺，其後禍患卻慢慢顯露出來。那幾年中我已然深明其患，知道若不及早補救，終有一日會得毒火焚身。那些吸取而來的他人功力，會突然反噬，吸來的功力愈多，反撲之力愈大。」 
　　令狐沖聽到這裡，心下隱隱覺得有一件大事十分不妥。任我行又道：「那時候我身上已積聚了十餘名正邪高手的功力。但這十餘名高手分屬不同門派，所練功力各不相同。我須得設法將之融合為一，以為己用，否則總是心腹大患。那幾年中，我日思夜想，所掛心的便是這一件事。那日端午節大宴席上，我雖在飲酒談笑，心中卻兀自在推算陽*穴和陽維三十二穴，在這五十四個穴道之間，如何使內息遊走自如，既可自陽*亦可自陽維入陽*。」向問天道：「屬下也一直十分奇怪。教主向來機警萬分，別人只須說得半句話，立時便知他心意，十拿九穩，從不失誤。可是在那幾年中，不但對東方不敗的奸謀全不察覺，而且日常……日常……咳……」任我行微笑道：「而且日常渾渾噩噩，神不守舍，一副心不在焉的模樣，是也不是？」向問天道：「是啊。小姐說了那幾句話後，東方不敗哈哈一笑，道：『小姐，你愛熱鬧，是不？明年咱們多邀幾個人來一起喝酒便是。』他說話時滿臉堆歡，可是我從他眼光之中，卻看出滿是疑慮之色。他必定猜想，教主早已胸有成竹，眼前只不過假裝癡呆，試他一試。他素知教主精明，料想對這樣明顯的事，決不會不起疑心。」任我行皺起眉頭，說道：「小姑娘那日在端午節大宴中說過這幾句話，這十二年來，我卻從來沒記起過。此刻經你一提，我才記得，確有此言。不錯，東方不敗聽了那幾句話，焉有不大起疑心之理？」向問天道：「再說，小姐一天天長大，越來越聰明，便在一二年間，只怕便會給她識破了機關。等她成年之後，教主又或許會將大位傳她。東方不敗所以不敢多等，寧可冒險發難，其理或在於此。」 
　　任我行連連點頭，歎了口氣，道：「唉，此刻我女兒若在我身邊，咱們多了一人，也不致如此勢孤力弱了。」向問天轉過頭來，向令狐沖道：「兄弟，教主適才言道，他這吸星大法之中，含有重大缺陷。以我所知，教主雖在黑牢中被囚十二年，大大受了委屈，可是由此脫卻俗務羈絆，潛心思索，已然解破了這神功中的秘奧。教主，是也不是？」任我行摸摸濃密的黑髯，哈哈一笑，極是得意，說道：「正是。從此而後，吸到別人的功力，盡為我用，再也不用擔心這些異種真氣突然反撲了。哈哈！令狐兄弟，你深深吸一口氣，是否覺得玉枕穴中和膻中穴中有真氣鼓蕩，猛然竄動？」 
　　令狐沖依言吸了口氣，果覺玉枕穴和膻中穴兩處有真氣隱隱流竄，不由得臉色微變。 
　　任我行道：「你不過初學乍練，還不怎麼覺得，可是當年我尚未解破這秘奧之時，這兩處穴道中真氣鼓蕩，當真是天翻地覆，實難忍受。外面雖靜悄悄地一無聲息，我耳中卻滿是萬馬奔騰之聲，有時又似一個個焦雷連續擊打，轟轟發發，一個響似一個。唉，若不是我體內有如此重大變故，那東方不敗的逆謀焉能得逞？」令狐沖知他所言不假，又知向問天和他說這番話，用意是要自己向他求教，但若自己不允加入日月神教，求教之言，自是說不出口，心想：「練了他這吸星大法，原來是吸取旁人功力以為己用。這功夫自私陰毒，我決計不練，決計不使。至於我體內異種真氣無法化除，本來便已如此，我這條性命原是撿來的。令狐沖豈能貪生怕死，便去做大違素願之事？」當下轉過話題，說道：「教主，在下有一事不明，還想請教。在下曾聽師父言道，那《葵花寶典》是武學中至高無上的秘笈，練成了寶典中的武學，固是無敵於天下，而且長生延年，壽過百歲。教主何以不練那寶典中的武功，卻去練那甚為凶險的吸星大法？」任我行淡淡一笑，道：「此中原由，便不足為外人道了。」令狐沖臉上一紅，道：「是，在下冒昧了。」向問天道：「兄弟，教主年事已高，你大哥也比他老人家小不了幾歲。你若入了本教，他日教主的繼承人非你莫屬。就算你嫌日月神教的聲名不好，難道不能在你手中力加整頓，為天下人造福麼？」 
　　令狐沖聽他這番話入情入理，微覺心動，只見任我行左手拿起酒杯，重重在桌上一放，右手提起酒壺，斟滿了一杯酒，說道：「數百年來，我日月神教和正教諸派為仇，向來勢不兩立。你如固執己見，不入我教，自己內傷難癒，性命不保，固不必說，只怕你師父、師娘的華山派……嘿嘿，我要使華山派師徒盡數覆滅，華山一派從此在武林中除名，卻也不是什麼難事。你我今日在此相聚，大是有緣，你若聽我良言相勸，便請乾了此杯。」 
　　這番話充滿了威脅之意，令狐沖胸口熱血上湧，朗聲說道：「教主，大哥，我本就身患絕症，命在旦夕，無意中卻學得了教主的神功大法，此後終究無法化解，也不過是回復舊狀而已，那也沒有什麼。我於自己這條性命早已不怎麼看重，生死有命，且由他去。華山派開派數百年，當有自存之道，未必別人一舉手間便能予以覆滅。今日言盡於此，後會有期。」說著站起身來，向二人一拱手，轉身便走。 
　　向問天欲待再有話說，令狐沖早已去得遠了。令狐衝出得梅莊，重重吁了口氣，拂體涼風，適意暢懷，一抬頭，只見一鉤殘月斜掛柳梢，遠處湖水中映出月亮和浮雲的倒影。走到湖邊，悄立片刻，心想：「任教主眼前的大事當是去向東方不敗算帳，奪回教主之位，自不會去尋華山派的晦氣。但若師父、師娘、師弟妹們不知內情，撞上了他，那可非遭毒手不可。須得盡早告知，好讓他們有所防備。卻不知他們從福州回來了沒有？這裡去福州不遠，左右無事，我就去福建走一趟。倘若他們已動身回來，在途中或者也能遇上。」 
　　隨即想到師父傳書武林，將自己逐出了師門，胸口不禁又是一酸，又想：「我將任教主逼我入教之事，向師父師娘稟明。他們當能明白，我並非有意和魔教中人結交。說不定師父能收回成命，只罰我去思過崖上面壁三年，那便好了。」一想到重入師門有望，精神為之一振，當下去找了家客店歇宿。這一覺睡到午時方醒，心想在未見師父師娘之前，別要顯了自己本來面目，何況盈盈曾叫祖千秋他們傳言江湖，要取自己性命，還是喬裝改扮，免惹麻煩。卻扮作什麼樣子才好？心下沉吟，從房中踱了出來，剛走進天井，突然間豁喇一聲，一盆水向他身上潑將過來。令狐沖立時倒縱避開，那盆水便潑了個空。只見一個軍官手中正拿著一隻木臉盆，向著他怒目而視，粗聲道：「走路也不帶眼睛？你不見老爺在倒水嗎？」令狐沖氣往上衝，心想天下竟有這等橫蠻之人，眼見這軍官四十來歲年紀，滿腮虯髯，倒也頗為威武，一身服色，似是個校尉，腰中掛了把腰刀，挺胸凸肚，顯是平素作威作福慣了的。那軍官喝道：「還瞧什麼？不認得老爺麼？」令狐沖靈機一動：「扮成這個軍官，倒也有趣。我大模大樣的在江湖上走動，武林中朋友誰也不會來向我多瞧一眼。」那軍官喝道：「笑什麼？你奶奶的，有什麼好笑？」原來令狐沖想到得意處，臉上不禁露出微笑。令狐沖走到櫃檯前付了房飯錢，低聲問道：「那位軍爺是什麼來頭？」那掌櫃的愁眉苦臉的道：「誰知他是什麼來頭？他自稱是北京城來的；只住了一晚，服侍他的店小二倒已吃了他三記耳光。好酒好肉叫了不少，也不知給不給房飯錢呢。」 
　　令狐沖點了點頭，走到附近一家茶館中，泡了壺茶，慢慢喝著等候。等了小半個時辰，只聽得馬蹄聲響，那軍官騎了匹棗紅馬，從客店中出來，馬鞭揮得拍拍作響，大聲吆喝：「讓開，讓開，你奶奶的，還不快走。」幾個行人讓得稍慢，給他馬鞭抽去，呼痛聲不絕。令狐沖早已付了茶錢，站起身來，快步跟在馬後，眼見那軍官出了西門，向西南大路上馳去。奔得數里，路上行人漸稀，令狐沖加快腳步，搶到馬前，右手一揚。那馬吃了一驚，噓溜溜一聲叫，人立起來，那軍官險些掉下馬來。令狐沖喝道：「你奶奶的，走路不帶眼睛麼？你這畜生險些踹死了老子！」他不開口，那軍官已然大怒，這三聲一罵，那軍官自是怒不可遏，待那馬前足落地，刷的一鞭，便向令狐沖頭上抽落。令狐沖見大道上不便行事，叫聲：「啊喲！」一個踉蹌，抱頭便向小路上逃去。那軍官怎肯就此罷休，躍下馬來，匆匆將馬韁繫在樹上，狂奔追來。令狐沖叫道：「啊喲，我的媽啊。」逃入樹林。那軍官大叫大嚷的追來，突然間脅下一麻，咕咚一聲，栽倒在地。令狐沖左足踏住他胸口，笑道：「你奶奶的，本事如此不濟，怎能行軍打仗？」他在懷中一搜，掏了一隻大信封出來，上面蓋有「兵部尚書大堂正印」的朱紅大印，寫著「告身」兩個大字。打開信封，抽了一張厚紙出來，卻是兵部尚書的一張委任令，寫明委任河北滄州游擊吳天德升任福建泉州府參將，剋日上任。令狐沖笑道：「原來是位參將大人，你便是吳天德麼？」那軍官給他踏住了動彈不得，一張臉皮脹得發紫，喝道：「快放我起來，你……你……膽大妄為，侮辱朝廷命官，不……不怕王法嗎？」嘴裡雖然吆喝，氣勢卻已餒了。令狐沖笑道：「老子沒了盤纏，要借你的衣服去當一當。」反掌在他頭頂一拍，那軍官登時暈去。 
　　令狐沖迅速剝下他衣服，心想這人如此可惡，教他多受些罪，將他內衣內褲一起剝下，全身赤條條地一絲不掛。一提他包袱重甸甸地，打開一看，竟有好幾百兩銀子，還有三隻金元寶，心想：「這都是這狗官搜刮來的民脂民膏，難以物歸原主，只好讓我吳天德參將大人拿來買酒喝了。」想著不禁笑出聲來，當下脫去衣衫，將那參將的軍服、皮靴、腰刀、包裹都換到了自己身上，撕爛自己衣衫，將他反手綁了，縛在樹上，再在他口中塞滿了爛泥。轉念一想，回身抽出單刀，將他滿臉虯髯都剃了下來，將剃下的鬍子揣入懷中，笑道：「你變成了小白臉，這可美得多啦！」 
　　走到大路之上，解開繫在樹上的馬韁，縱身上馬，舉鞭一揮，喝道：「讓開，讓開，你奶奶的，走路不帶眼睛嗎？哈哈，哈哈！」長聲笑中，縱馬南馳。 
　　當晚來到餘杭投店，掌櫃的和店小二「軍爺前，軍爺後」的，招呼得極是周到。令狐沖次晨向掌櫃問明了去福建的道路，賞了五錢銀子，掌櫃和店小二恭恭敬敬的直送出店門外。令狐沖心想：「總算你們時運好，遇上了我這位冒牌參將，要是真參將吳天德前來投宿，你們可有苦頭吃了。」去店舖買了面鏡子，一瓶膠水，出城後來到荒僻處，對著鏡子將一根根鬍子膠在臉上。這番細功夫花了大半個時辰，粘完後對鏡一照，滿臉虯髯，蓬蓬鬆鬆，著實神氣，不禁哈哈大笑。一路向南，到金華府，處州府後，南方口音已和中州大異，甚難聽懂。好在人人見他是軍官，都捲起了舌頭跟他說官話，也無甚難處。他一生手頭從未有過這許多錢，喝起酒來盡情暢懷，頗為自得其樂。 
　　只是體內的諸般異種真氣不過逼入各處經脈之中，半分也沒驅出體外，時時突然間湧向丹田，令他頭暈眼花，煩惡欲嘔。這時又多了黑白子的真氣，比先前更加難熬。每當發作，只得依照任我行在鐵板上所刻的法門，將之驅離丹田。只要異種真氣一離丹田，立即精神奕奕，舒暢無比。如此每練一次，自知功力便深了一層，卻也是陷溺深了一層，好在總是想到：「我這條命是撿來的。多活一日，便已多佔了一分便宜。」便即坦然。這日午後，已入仙霞嶺。山道崎嶇，漸行漸高，嶺上人煙稀少。再行出二十餘里後，始終沒見到人家，已知貪著趕路，錯過了宿頭。眼見天色已晚，於是採些野果裹腹。見懸崖下有個小山洞，頗為乾燥，不致有蟲蟻所擾，便將馬繫在樹上，讓其自行吃草，找些乾草來鋪在洞裡，預備過夜。只覺丹田中氣血不舒，當即坐下行功。任我行所傳的那神功每多一次修習，便多受一次羈縻，越來越覺滋味無窮。直練了一個更次，但覺全身舒泰，飄飄欲仙，直如身入雲端一般。他吐了口長氣，站起身來，不由得苦笑，心想：「那日我問任教主，他既有武功絕學的《葵花寶典》在手，何以還要練這吸星大法，他不肯置答。此中情由，這時我卻明白了。原來這吸星大法一經修習，便再也無法罷手，」想到此處，不由得暗暗心驚：「曾聽師娘說過苗人養蠱之事，一養之後，縱然明知其害，也已難以捨棄，若不放蠱害人，蠱蟲便會反噬其主。將來我可別成為養蠱的苗人才好。」 
　　走出山洞，但見繁星滿天，四下裡蟲聲唧唧，忽聽得山道上有人行來，其時相距尚遠，但他內功既強，耳音便亦及遙，心念一動，當即過去將馬韁放開了，在馬臀上輕輕一拍，那馬緩緩走向山坳。他隱身樹後，過了好一會，聽到山道上腳步聲漸近，人數著實不少，星光之下，見一行人均穿黑衣，其中一人腰纏黃帶，瞧裝束是魔教中人，其餘高高矮矮的共有三十餘人，都默不作聲的隨在其後。令狐沖心想：「他們此去向南入閩，莫非和我華山派有關？難道是奉了任教主之命，去跟師父師娘為難？」待一行人去遠，便悄悄跟隨。 
　　行出數里，山路突然陡峭，兩旁山峰筆立，中間留出一條窄窄的山路，已是兩人不能並肩而行。那三十餘人排成一字長蛇，向山道上爬去。令狐沖心道：「我如跟著上去，這些人居高臨下，只須有一人偶一回頭，便見到了我。」於是閃入草叢躲起，要等他們上了高坡，從南坡下去，這才追趕上去。哪知這行人將到坡頂，突然散開，分別隱在山石之後，頃刻之間，藏得一個人影也不見了。 
　　令狐沖吃了一驚，第一個念頭是：「他們已見到了我。」但隨即知道不是，尋思：「他們在此埋伏，要襲擊上坡之人。是了，此處地勢絕佳，在此陡然發難，上坡之人勢必難逃毒手。他們要伏擊的是誰？難道師父師娘他們北歸之後，又有急事要去福建？否則怎麼會連夜趕路？今晚我又能和小師妹相會？」一想到岳靈珊，登時全身皆熱，悄悄在草叢中爬了開去，直爬到遠離山道，這才從亂石間飛奔下山，轉了幾個彎，回頭已望不見那高坡，再轉到山道上向北而行。他一路疾走，留神傾聽對面是否有人過來，走出十餘里後，忽聽得左側山坡上有人斥道：「令狐沖這混帳東西，你還要為他強辯！」
