　　黑夜之中，荒山之上，突然聽到有人清清楚楚的叫出自己姓名，令狐沖不禁大吃一驚，第一個念頭便是：「是師父他們！」但這明明是女子聲音，卻不是師娘，更不是岳靈珊。跟著又聽得一個女子的話聲，只是相隔既遠，話聲又低，聽不清說些什麼。令狐衝向山坡上望去，只見影影綽綽的站著三四十人，心中一酸：「不知是誰在罵我？如果真是華山派一行，小師妹聽別人這般罵我，不知又如何說？」 
　　當即矮身鑽入了道旁灌木叢中，繞到那山坡之側，弓腰疾行，來到一株大樹之後，只聽得一個女子聲音說道：「師伯，令狐師兄行俠仗義……」只聽得這半句話，腦海中便映出一張俏麗清秀的臉蛋來，胸口微微一熱，知道說話之人是恆山派的小尼姑儀琳。他得知這些人是恆山派而不是華山派，大為失望，心神一激動間，儀琳下面兩句話便沒聽見。只聽先前那尖銳而蒼老的聲音怒道：「你小小年紀，卻恁地固執？難道華山派掌門岳先生的來信是假的？岳先生傳書天下，將令狐沖逐出了門牆，說他與魔教中人勾結，還能冤枉他麼？令狐沖以前救過你，他多半要憑著這一點點小恩小惠，向咱們暗算下手……」 
　　儀琳道：「師伯，那可不是小恩小惠，令狐師兄不顧自己性命……」那蒼老的聲音喝道：「你還叫他令狐師兄？這人多半是個工於心計的惡賊，裝模作樣，騙你們小孩子家。江湖上人心鬼蜮，什麼狡猾伎倆都有。你們年輕人沒見識，便容易上當。」儀琳道：「師伯的吩咐，弟子怎敢不聽？不過……不過……令狐師……」底下個「兄」字終於沒說出口，硬生生的給忍住了。那老人問道：「不過怎樣？」儀琳似乎甚為害怕，不敢再說。那老人道：「這次嵩山左盟主傳來訊息，魔教大舉入閩，企圖劫奪福州林家的《辟邪劍譜》。左盟主要五嶽劍派一齊設法攔阻，以免給這些妖魔歹徒奪到了劍譜，武功大進，五嶽劍派不免人人死無葬身之地。那福州姓林的孩子已投入岳先生門下，劍譜若為華山派所得，自然再好沒有。就怕魔教詭計多端，再加上個華山派舊徒令狐沖，他熟知內情，咱們的處境便十分不利了。掌門人既將這副重擔放在我肩頭，命我率領大夥兒入閩，此事有關正邪雙方氣運消長，萬萬輕忽不得。再過三十里，便是浙閩交界之處。今日大家辛苦些，連夜趕路，到廿八鋪歌宿。咱們趕在頭裡，等魔教人眾大舉趕到之時，咱們便佔了以逸待勞的便宜。可仍得事事小心。」只聽得數十個女子齊聲答應。 
　　令狐沖心想：「這位師太既非恆山派掌門，儀琳師妹又叫她師伯，『恆山三定，』那麼是定靜師太了。她接到我師父傳書，將我當作歹人，那也怪她不得。她只道自己趕在頭裡，殊不知魔教教眾已然埋伏在前。幸好給我發覺了，卻怎生去告知她們才好？」只聽定靜師太道：「一入閩境，須得步步提防，要當四下裡全是敵人。說不定飯店中的店小二，茶館裡的茶博士，都是魔教中的奸細。別說隔牆有耳，就是這草叢之中，也難免沒藏著敵人。自今而後，大夥兒決不可提一句《辟邪劍譜》，連岳先生、令狐沖、東方必敗的名頭也不可提。」群女弟子齊聲應道：「是。」令狐沖知道魔教教主東方不敗神功無敵，自稱不敗，但正教中人提到他時，往往稱之為「必敗」，一音之轉，含有長自己志氣、滅敵人威風之意，聽她竟將自己的名字和師父及東方不敗相提並論，不禁苦笑，心道：「我這無名小卒，你恆山派前輩竟如此瞧得起，那可不敢當了。」 
　　只聽定靜師太道：「大夥兒這就走罷！」眾弟子又應了一聲，便見七名女弟子從山坡上疾馳而下，過了一會，又有七人奔下。恆山派輕功另有一路，在武林中頗有聲名，前七人、後七人相距都一般遠近，宛似結成了陣法一般，十四人大袖飄飄，同步齊進，遠遠望去，美觀之極。再過一會，又有七人奔下。過不多時，恆山派眾弟子一批批都動身了，一共六批，最後一批卻有八人，想是多了個定靜師太。這些女子不是女尼，便是俗家女弟子，黑夜之中，令狐沖難辨儀琳在哪一隊中，心想：「這些恆山派的師姊師妹雖然各有絕技，但一上得那陡坡，雙峰夾道，魔教教眾忽施奇襲，勢必傷亡慘重。」當即摘了些青草，擠出草汁，搽在臉上，再挖些爛泥，在臉上手上塗抹一陣，再加上這滿腮虯髯，料想就在白天，儀琳也認不得自己，繞到山道左側，提氣追了上去。他輕功本來並不甚佳，但輕功高低，全然繫於內力強弱，此時內力既強，隨意邁步都是一步跨出老遠。這一提氣急奔，頃刻間便追上了恆山派眾人。他怕定靜師太武功了得，聽到他奔行的聲息，是以兜了個大圈子，這才趕在眾人頭裡，一上山道後，奔得更加快了。耽擱了這許久，月亮已掛在中天，令狐衝來到陡坡之下，站定了靜聽，竟無半點聲息，心想：「若不是我親眼見到魔教教眾埋伏在側，又怎想得到此處危機四伏，凶險無比。」慢慢走上陡坡，來到雙峰夾道之處的山口，離開魔教教眾埋伏處約有里許，坐了下來，尋思：「魔教中人多半已見到了我，只是他們生怕打草驚蛇，想來不會對我動手。」等了一會，索性臥倒在地。終於隱隱聽到山坡下傳來了腳步聲，心下轉念：「最好引得魔教教眾來和我動手，只須稍稍打鬥一下，恆山派自然知道了。」於是自言自語：「老子生平最恨的，便是暗箭傷人，有本事的何不真刀真槍，狠狠的打上一架？躲了起來，鬼鬼祟祟的害人，那是最無恥的卑鄙行徑。」他對著高坡提氣說話，聲音雖不甚響，但藉著充沛內力遠遠傳送出去，料想魔教人眾定然聽到，豈知這些人真能沉得住氣，竟毫不理睬。過不多時，恆山派第一撥七名弟子已到了他身前。七弟子在月光下見一名軍官伸張四肢，睡在地下。這條山道便只容一人行過，兩旁均是峭壁，若要上坡，非跨過他身子不可。這些弟子只須輕輕一縱，便躍過了他身子，但男女有別，在男人頭頂縱躍而過，未免太過無禮。一名中年女尼朗聲說道：「勞駕，這位軍爺，請借一借道。」令狐沖唔唔兩聲，忽然間鼾聲大作。那女尼法名儀和，性子卻毫不和氣，眼見這軍官深更半夜的睡在當道，情狀已十分突兀，而這等大聲打鼾，十九是故意做作。她強抑怒氣，說道：「你如不讓開，我們可要從你身子跳過去了。」令狐沖鼾聲不停，迷迷糊糊的道：「這條路上妖魔鬼怪多得緊，可過去不得啊。唔晤，苦海無邊，回……回……回頭是岸！」儀和一怔，聽他這幾句話似是意帶雙關。另一名女尼扯了扯她衣袖，七人都退開幾步。 
　　一人悄聲道：「師姊，這人有點古怪。」又一人道：「只怕他是魔教的奸人，在此向咱們挑戰。」另一人道：「魔教中人決不會去做朝廷的軍官，就算喬裝改扮，也當扮作別種裝束。」儀和道：「不管他！他不再讓道，咱們就跳了過去。」邁步上前，喝道：「你真的不讓，我們可要得罪了。」令狐沖伸了個懶腰，慢慢坐起。他仍怕給儀琳認了出來，臉向山坡，背脊對著恆山派眾弟子，右手撐在峭壁之上，身子搖搖晃晃，似是喝醉了酒一般，說道：「好酒啊，好酒！」便在此時，恆山派第二撥弟子已然到達。一名俗家弟子問道：「儀和師姊，這人在這裡幹什麼？」儀和皺眉道：「誰知道他了！」令狐沖大聲道：「剛才宰了一條狗，吃得肚子發脹，酒又喝得太多，只怕要嘔。啊喲，不好，真的要嘔！」當下嘔聲不絕。眾女弟子皺眉掩鼻，紛紛退開。令狐沖嘔了幾聲，卻嘔不出什麼。眾女弟子竊竊私議間，第三撥又已到了。只聽得一個輕柔的聲音道：「這人喝醉了，怪可憐的，讓他歇一歇，咱們再走不遲。」令狐沖聽到這聲音，心頭微微一震，尋思：「儀琳小師妹心地當真良善。」 
　　儀和卻道：「這人故意在此搗亂，可不是安著好心！」邁步上前，喝道：「讓開！」伸掌往令狐沖左肩撥去。令狐沖身子晃了幾下，叫道：「啊喲，乖乖不得了！」跌跌撞撞的向上走了幾步。這幾步一走，局勢更是尷尬，他身子塞在窄窄的山道之中，後面來人除非從他頭頂飛躍而過，否則再也無法超越。儀和跟著上去，喝道：「讓開了！」令狐沖道：「是，是！」又走上幾步。他越行越高，將那上山的道路塞得越死，突然間大聲叫道：「喂，上面埋伏的朋友們留神了，你們要等的人正在上來啦。你們這一殺將出來，那可誰也逃不了啦！」儀和等一聽，當即退回。一人道：「此處地勢奇險，倘若敵人在此埋伏襲擊，那可難以抵擋。」儀和道：「倘若有人埋伏，他怎會叫了出來？這是虛者實之，實者虛之，上面定然無人。咱們要是露出畏縮之意，可讓敵人笑話了。」另外兩名中年女尼齊聲道：「是啊！咱三人在前開路，師妹們在後跟來。」三人長劍出鞘，又奔到了令狐沖身後。 
　　令狐沖不住大聲喘氣，說道：「這道山坡可當真陡得緊，唉，老人家年紀大了，走不動啦。」一名女尼喝道：「喂，你讓在一旁，給我們先走行不行？」令狐沖道：「出家人火氣別這麼大，走得快是到，走得慢也是到。咳咳，唉，去鬼門關嗎，還是走得慢些的好。」那女尼道：「你不是繞彎子罵人嗎？」呼的一劍，從儀和身側刺出，指向令狐沖背心。她只是想將令狐沖嚇得讓開，這一劍將刺到他身子之時，便即凝力不發。令狐沖恰於此時轉過身來，眼見劍尖指著自己胸口，大聲喝道：「喂！你……你……你這是幹什麼來了？我是朝廷命官，你竟敢如此無禮。來人哪，將這女尼拿了下來！」幾名年輕女弟子忍不住笑出聲來，此人在這荒山野嶺之上，還在硬擺官架子，實是滑稽之至。 
　　一名尼姑笑道：「軍爺，咱們有要緊事，心急趕路，勞你駕往旁邊讓一讓。」令狐沖道：「什麼軍爺不軍爺？我是堂堂參將，你該當叫我將軍，才合道理。」七八名女弟子齊聲笑著叫道：「將軍大人，請你讓道！」 
　　令狐沖哈哈一笑，挺胸凸肚，神氣十足，突然間腳下一滑，摔跌下來。眾弟子尖聲驚呼：「小心。」便有二人拉住了他手臂。令狐沖又滑了一下，這才站定，罵道：「他奶奶……這地下這樣滑。地方官全是飯桶，也不差些民夫，將山道給好好修一修。」他這麼兩滑一跌，身子已縮在山壁微陷的凹處，恆山女弟子展開輕功，一一從他身旁掠過。有人笑道：「地方官該得派輛八人大轎，把將軍大人抬過嶺去，才是道理。」有人道：「將軍是騎馬不坐轎的。」先一人道：「這位將軍與眾不同，騎馬只怕會摔跌下來。」令狐沖怒道：「胡說八道！我騎馬幾時摔跌過？上個月那該死的畜生作老虎跳，我才從馬背上滑了一滑，摔傷了膀子，那也算不得什麼。」眾女弟子一陣大笑，如風般上坡。令狐沖眼見一個苗條身子一晃，正是儀琳，當即跟在她身後。這一來，可又將後面眾弟子阻住了去路。幸好他雖腳步沉重，氣喘吁吁，三步兩滑，又爬又跌，走得倒也快捷。後面一名女弟子又笑又埋怨：「你這位將軍大人真是……咳，一天也不知要摔多少交！」 
　　儀琳回過頭來，說道：「儀清師姊，你別催將軍了。他心裡一急，別真的摔了下去。這山坡陡得緊，摔下去可不是玩的。」令狐沖見到她一雙大眼，清澄明澈，猶如兩泓清泉，一張俏臉在月光下秀麗絕俗，更無半分人間煙火氣，想起那日為了逃避青城派的追擊，她在衡山城中將自己抱了出來，自己也曾這般怔怔的凝視過她，突然之間，心底升起一股柔情，心想：「這高坡之上，伏得有強仇大敵，要加害於她。我便自己性命不在，也要保護她平安周全。」 
　　儀琳見他雙目呆滯，容貌醜陋，向他微微點頭，露出溫和笑容，又道：「儀清師姊，這位將軍如果摔跌，你可得快拉住他。」儀清笑道：「他這麼重，我怎拉得住？」本來恆山派戒律甚嚴，這些女弟子輕易不與外人說笑，但令狐沖大裝小丑模樣，不住逗她們的樂子，而四周並無長輩，黑夜趕路，說幾句無傷大雅的笑話，亦有振奮精神之效。令狐沖怒道：「你們這些女孩子說話便不知輕重。我堂堂將軍，想當年在戰場上破陣殺賊，那般威風凜凜、殺氣騰騰的模樣，你們要是瞧見了，嘿嘿，還有不佩服得五體投地的？這區區山路，壓根兒就沒瞧在我眼裡，怎會摔交？當真信口開河……啊喲，不好！」腳下似乎踏到一塊小石子，身子便俯跌下去。他伸出雙手，在空中亂揮亂抓。在他身後的幾名女弟子都尖聲叫了出來。儀琳急忙回身，伸手一拉。令狐沖湊手過去，握住了她手。儀琳運勁一提，令狐沖左手在地下連撐，這才站定，神情狼狽不堪。他身後的幾名女弟子忍不住咭咭咯咯的直笑。令狐沖道：「我這皮靴走山路太過笨重，倘若穿了你們的麻鞋，那就包管不會摔交。再說，我只不過滑了一滑，又不是摔交，有什麼好笑？」儀琳緩緩鬆開了手，說道：「是啊，將軍穿了馬靴，走山道確是不大方便。」令狐沖道：「雖然不便，可威風得緊，要是像你們老百姓那樣，腳上穿雙麻鞋草鞋，可又太不體面了。」眾女弟子聽他死要面子，又都笑了起來。這時後面幾撥人已絡繹到了山腳下，走在最先的將到坡頂。令狐沖大聲嚷道：「這一帶所在，偷雞摸狗的小賊最多，冷不妨的便打人悶棍，搶人錢財。你們出家人身邊雖沒多大油水，可是辛辛苦苦化緣得來的銀子，卻也小心別讓人給搶了去。」儀清笑道：「有咱們大將軍在此，諒來小賊們也不敢前來太歲頭上動土。」令狐沖叫道：「喂，喂，小心了，我好像瞧見上面有人探頭探腦的。」 
　　一名女弟子道：「你這位將軍當真囉嗦，難道咱們還怕了幾個小毛賊不成？」一言甫畢，突然聽得兩名女弟子叫聲：「哎唷！」骨碌碌滾將下來。兩名女弟子急忙搶上，同時抱住。前面幾名女弟子叫了起來：「賊子放暗器，小心了！」叫聲未歇，又有一人滾跌下來。儀和叫道：「大家伏低！小心暗器！」當下眾人都伏低了身子。令狐沖罵道：「大膽毛賊，你們不知本將軍在此麼？」儀琳拉拉他手臂，急道：「快伏低了！」 
　　在前的女弟子掏出暗器，袖箭、鐵菩提紛紛向上射去。但上面的敵人隱伏石後，一個也瞧不見，暗器都落了空。定靜師太聽得前面現了敵蹤，蹤身急上，從一眾女弟子頭頂躍過，來到令狐沖身後時，呼的一聲，也從他頭頂躍了過去。令狐沖叫道：「大吉利市！晦氣，晦氣！」吐了幾口口水。只見定靜師太大袖飛舞，當先攻上，敵人的暗器嗤嗤的射來，有的釘在她衣袖之上，有的給她袖力激飛。 
　　定靜師太幾個起落，到了坡頂，尚未站定，但覺風聲勁急，一條熟銅棍從頭頂砸到。聽這兵刃劈風之聲，便知十分沉重，當下不敢硬接，側身從棍旁竄過，卻見兩柄鏈子槍一上一下的同時刺到，來勢迅疾。敵人在這隘口上伏著三名好手，扼守要道。定靜師太喝道：「無恥！」反手拔出長劍，一劍破雙槍，格了開去。那熟銅棍又攔腰掃來。定靜師太長劍在棍上一搭，乘勢削下，一條鏈子槍卻已刺向她右肩。只聽得山腰中女弟子尖聲驚呼，跟著砰砰之聲大作，原來敵人從峭壁上將大石推將下來。恆山派眾弟子擠在窄道之中，竄高伏低，躲避大石，頃刻間便有數人被大石砸傷。定靜師太退了兩步，叫道：「大家回頭，下坡再說！」她舞劍斷後，以阻敵人追擊。卻聽得轟轟之聲不絕，頭頂不住有大石擲下，接著聽得下面兵刃相交，山腳下竟也伏有敵人，待恆山派眾人上坡，上面一發動，便現身堵住退路。下面傳上訊息：「師伯，攔路的賊子功夫硬得很，衝不下去。」接著又傳訊上來：「兩位師姊受了傷。」 
　　定靜師太大怒，如飛奔下，眼見兩名漢子手持鋼刀，正逼得兩名女弟子不住倒退。定靜師太一聲呼叱，長劍疾刺，忽聽得呼呼兩聲，兩個拖著長鏈的鑌鐵八角錘從下飛擊而上，直攻她面門。定靜師太舉劍撩去，一枚八角錘一沉，逕砸她長劍，另一枚卻向上飛起，自頭頂壓落。定靜師太微微一驚：「好大的膂力。」如在平地，她也不會對這等硬打硬砸的武功放在心上，只須展開小巧功夫，便能從側搶攻，但山道狹窄，除了正面衝下之外，別無他途。敵人兩柄八角鐵錘舞得勁急，但見兩團黑霧撲面而來，定靜師太無法施展精妙劍術，只得一步步的倒退上坡。猛聽上面「哎唷」聲連作，又有幾名女弟子中了暗器，摔跌下來。定靜師太定了定神，覺得還是坡頂的敵人武功稍弱，較易對付，當下又衝了上去，從眾女弟子頭頂躍過，跟著又越過令狐沖頭頂。令狐沖大聲叫道：「啊喲，幹什麼啦，跳田雞麼？這麼大年紀，還鬧著玩。你在我頭頂跳來跳去，人家還能賭錢麼？」定靜師太急於破敵解圍，沒將他的話聽在耳中。儀琳歉然道：「對不住，我師伯不是故意的。」令狐沖嘮嘮叨叨的埋怨：「我早說這裡有毛賊，你們就是不信。」心中卻道：「我只見魔教人眾埋伏在坡頂，卻原來山坡下也伏有好手。恆山派人數雖多，擠在這條山道中，絲毫施展不出手腳，大事當真不妙。」定靜師太將到坡頂，驀見杖影晃動，一條鐵禪杖當頭擊落，原來敵人另調好手把守。定靜師太心想：「今日我如衝不破此關，帶出來的這些弟子們只怕要覆沒於此。」身形一側，長劍斜刺，身子離鐵禪杖只不過數寸，便已閃過，長劍和身撲前，急刺那手揮禪杖的胖大頭陀。這一招可說險到了極點，直是不顧性命、兩敗俱傷的打法。那頭陀猝不及防，收轉禪杖已自不及，嗤的一聲輕響，長劍從他脅下刺入。那頭陀悍勇已極，一聲大叫，手起一拳，將長劍打得斷成兩截，拳上自也是鮮血淋漓。定靜師太叫道：「快上來，取劍！」儀和飛身而上，橫劍叫道：「師伯，劍！」定靜師太轉身去接，斜刺裡一柄鏈子槍攻向議和，一柄鏈子槍刺向定靜師太。儀和只得揮劍擋格，那使鏈子槍之人著著進逼，又將儀和逼得退下山道，長劍竟然無法遞到定靜師太手中。跟著上面搶過三人，二人使刀，一人使一對判官筆，將定靜師太圍在垓心。定靜師太一雙肉掌上下翻飛，使開恆山派「天長掌法」，在四般兵刃間翻滾來去。她年近六旬，身手矯捷卻不輸少年。魔教四名好手合力圍攻，竟奈何不了這赤手空拳的一位老尼。儀琳輕輕驚叫：「啊喲，那怎麼辦？那怎麼辦？」令狐沖大聲道：「這些小毛賊太不成話，讓道，讓道！本將軍要上去捉拿毛賊了。」儀琳急道：「去不得！他們不是毛賊，都是武功很好的人，你一上去，他們便要殺了你。」令狐沖胸口一挺，昂然叫道：「青天白日之下……」抬頭一看，天剛破曉，還說不上是「青天白日」，他也不以為意，繼續說道：「這些小毛賊攔路打劫，欺侮女流之輩，哼哼，難道不怕王法麼？」儀琳道：「我們不是尋常的女流之輩，敵人也不是攔路打劫的小毛賊……」令狐沖大踏步上前，從一眾女弟子身旁硬擠了過去。眾女弟子只得貼緊石壁，讓他擦身而過。 
　　令狐衝將上坡頂；伸手去拔腰刀，拔了好一會，假裝拔不出來，罵道：「他奶奶的，這刀子硬是搗亂，要緊關頭卻生了銹。將軍刀銹，怎生拿賊？」 
　　儀和正挺劍和兩名魔教教眾劇鬥，拚命守住山道，聽他在身後嘮嘮叨叨，刀子生了銹，拔不出來，又好氣，又好笑，叫道：「快讓開，這裡危險！」只這麼叫了一聲，微一疏神，一柄鏈子槍刷的一聲，刺向她肩頭，險些中槍。儀和退了半步，那人又挺槍刺到。令狐沖叫道：「反了，反了！大膽毛賊，不見本將軍在此嗎？」斜身一閃，擋在儀和身前。那使鏈子槍的漢子一怔，此時天色漸明，見他服色打扮確是朝廷命官模樣，當下凝槍不發，槍尖指住了他胸口，喝道：「你是誰？剛才在下面大呼小叫，便是你這狗官麼？」令狐沖罵道：「你奶奶的，你叫我狗官？你才是狗賊！你們在這裡攔路打劫，本將軍到此，你們還不逃之夭夭，當真無法無天之至！本將軍拿住了你們，送到縣衙門去，每人打五十大板，打得你們屁股開花，每人大叫我的媽啊！」那使槍漢子不願戕殺朝廷命官，惹下麻煩，罵道：「快滾你媽的臭鴨蛋！再囉嗦不清，老子在你這狗官身上戳三個透明窟窿。」令狐沖見定靜師太一時尚無敗象，而魔教教眾也不再向下發射暗器、投擲大石，大聲喝道：「大膽毛賊，快些跪下叩頭，本將軍看在你們家有八十歲老娘，或者還可從輕發落，否則的話，哼哼，將你們的狗頭一個個砍將下來……」恆山派眾弟子聽得都是皺眉搖頭，均想：「這是個瘋子。」儀和走上一步，挺劍相護，如敵人發槍刺他，便當出劍招架。令狐沖又使勁拔刀，罵道：「你奶奶的，臨急上陣，這柄祖傳的寶刀偏偏生了銹。哼，我這寶刀只消不生銹哪，你毛賊便有十個腦袋也都砍了下來。」那使槍漢子呵呵大笑，喝道：「去你媽的！」橫槍向令狐沖腰裡砸來。令狐沖一扯之下，連刀帶鞘都扯了下來，叫聲：「啊喲！」身子向前直撲，摔了下去。儀和叫道：「小心！」令狐沖摔跌之時，腰刀遞出，刀鞘頭正好點中那使槍漢子腰眼。那漢子哼也不哼，便已軟倒在地。令狐沖拍的一聲，摔倒在地，掙扎著爬將起來，咦的一聲，叫道：「啊哈，你也摔了一交，大家扯個直，老子不算輸，咱們再來打過。」儀和一把抓起那漢子，向後摔出，心想有了一名俘虜在手，事情便易辦了些。魔教中三人衝將過來，意圖救人。令狐沖叫道：「啊哈，乖乖不得了，小小毛賊真要拒捕。」提起腰刀，指東打西，使的全然不得章法。「獨孤九劍」本來便無招數，固可使得瀟灑優雅，但使得笨拙醜怪，一樣的威力奇大，其要點乃在劍意而不在招式。他並不擅於點穴打穴，激鬥之際，難以認準穴道，但精妙劍法附之以渾厚內力，雖然並非戳中要害，又或是撞在穴道之側，敵人一般的也禁受不住，隨手戳出，便點倒了一人。但見他腳步踉蹌，跌跌撞撞，一把連鞘腰刀亂飛亂舞，忽然間收足不住，向一名敵人撞去，噗的一聲響，刀鞘尖頭剛好撞正在那人小腹。那人吐了口長氣，登時軟倒。令狐沖叫聲「啊喲」，向後一跳，刀柄又撞中一人肩後。那人立即摔倒，不住在地下打滾。令狐沖雙腳在他身上一絆，罵道：「他奶奶的！」身子直撞出去，刀鞘戳中一名持刀的教眾。此人是圍攻定靜師太的三名好手之一，背心被撞，單刀脫手飛出。定靜師太趁機發掌，砰的一聲，擊在那人胸口。那人口噴鮮血，眼見不活了。令狐沖叫道：「小心，小心！」退了幾步，背心撞向那使判官筆之人。那人挺筆向他背脊點去。令狐沖一個踉蹌，向前衝出，刀鞘到處，又有兩名教眾被戳倒地。那使判官筆之人向他疾撲而至。令狐沖大叫：「我的媽啊！」拔步奔逃，那人發足追來。令狐衝突然停步彎腰，刀柄從腋下露出半截，那人萬料不到他奔跑正速之際忽然會站定不動，他武功雖高，變招卻已不及，急衝之下，將自己胸腹交界處撞上了令狐衝向後伸出的刀柄。那人臉上露出古怪之極的神情，對適才之事似是絕不相信，可是身子卻慢慢軟倒下去。 
　　令狐沖轉過身來，見坡頂打鬥已停，恆山派眾弟子一小半已然上坡，正和魔教眾人對峙而立，其餘弟子正自迅速上來。他大聲叫道：「小小毛賊，見到本將軍在此，還不快快跪下投降，真是奇哉怪也！」手舞刀鞘，大叫一聲，向魔教人叢中衝了進去。魔教教眾登時刀槍交加。恆山派眾弟子待要上前相助，卻見令狐沖大叫：「厲害，厲害！好凶狠的毛賊！」已從人叢中奔了出來。他腳步沉重，奔跑時拖泥帶水，一不小心，砰的摔了一交，刀鞘彈起，擊上自己額頭，登時暈去。但他在魔教人叢中一入一出，又已戳倒了五人。雙方見他如此，無不驚得呆了。 
　　儀和、儀清雙雙搶上，叫道：「將軍，你怎麼啦？」令狐沖雙目緊閉，詐作不醒。魔教領頭的老人眼見片刻間己方一人身亡，更有十一人被這瘋瘋癲癲的軍官戳倒。適才見他衝入陣來，自己接連出招要想拿他，都反而險些被他刀鞘戳中，刀鞘鞘尖所指處雖非穴道所在，但來勢凌厲，方位古怪，生平從所未見，此人武功之高，實是深不可測。又見己方被戳倒的人之中，五人已被恆山派擒住，今日無論如何討不了好去，當即朗聲說道：「定靜師太，你們中了暗器的弟子，要不要解藥？」定靜師太見己方中了暗器的幾名弟子昏迷不醒，傷處流出的都是黑血，知道暗器淬有劇毒，一所她這句話，已明其意，叫道：「拿解藥來換人！」那人點了點頭，低語數句。一名教眾拿了一個瓷瓶，走到定靜師太身前，微微躬身。定靜師太接過瓷瓶，厲聲道：「解藥倘若有效，自當放人。」那老人道：「好，恆山定靜師太，當非食言之人。」將手一揮。眾人抬起傷者和死者屍體，齊從西側山道下坡，頃刻之間，走得一個不剩。令狐沖悠悠醒轉，叫道：「好痛！」摸了摸腫起一個硬塊的額頭，奇道：「咦，那些毛賊呢？都到哪裡去啦？」儀和嗤的一笑，道：「你這位將軍真是希奇古怪，剛才幸虧你衝入敵陣，胡打一通，那些小毛頭居然給你嚇退了。」令狐沖哈哈大笑，說道：「妙極，妙極！大將軍出馬，果然威風八面，與眾不同。小毛賊望風披靡，哎唷……」伸手一摸額頭，登時苦起了臉。儀清道：「將軍，你可砸傷了嗎？咱們有傷藥。」令狐沖道：「沒傷，沒傷！大丈夫馬革裡屍，也是閒事……」儀和抿嘴笑道：「只怕是馬革裹屍罷，什麼叫馬革裡屍？」儀清橫了她一眼，道：「你就是愛挑眼，這會兒說這些幹什麼？」令狐沖道：「我們北方人，就讀馬革裡屍，你們南方人讀法有些不同。」儀和轉過了頭，笑道：「我們可也是北方人。」定靜師太將解藥交給了身旁弟子，囑她們救治中了暗器的同門，走到令狐沖身前，躬身施禮，說道：「恆山老尼定靜，不敢請問少俠高姓大名。」 
　　令狐沖心中一凜：「這位恆山派前輩果然眼光厲害，瞧出了我年紀不大，又是個冒牌將軍。」當下躬身抱拳，恭恭敬敬的還禮，說道：「老師太請了。本將軍姓吳，官名天德，天恩浩蕩之天，道德文章之德，官拜泉州參將之職，這就去上任也。」定靜師太料他是不願以真面目示人，未必真是將軍，說道：「今日我恆山派遭逢大難，得蒙將軍援手相救，大恩大德，不知如何報答才是。將軍武功深湛，貧尼卻瞧不出將軍的師承門派，實是佩服。」令狐沖哈哈大笑，說道：「老師太誇獎，不過老實說，我的武功倒的確有兩下子，上打雪花蓋頂，下打老樹盤根，中打黑虎偷心……哎唷，哎唷。」一面說，一面手舞足蹈，一拳打出，似乎用力過度，自己弄痛了關節，偷眼看儀琳時，見她吃了一驚，頗有關切之意，心想：「這位小師妹良心真好，倘若知道是我，不知她心中有何想法？」 
　　定靜師太自然明知他是假裝，微笑道：「將軍既是真人不露相，貧尼只有朝夕以清香一炷，禱祝將軍福體康健，萬事如意了。」令狐沖道：「多謝，多謝。請你求求菩薩，保佑我陞官發財。小將也祝老師太和眾位小師太一路順風，逢凶化吉，萬事順利。哈哈，哈哈！」大笑聲中，向定靜師太一躬到地，揚長而去。他雖狂妄做作，但久在五嶽劍派，對這位恆山派前輩卻也不敢缺了禮數。恆山派群弟子望著他腳步蹣跚的向南行去，圍著定靜師太，嘰嘰喳喳的紛紛詢問：「師伯，這人是什麼來頭？」「他是真的瘋瘋癲癲，還是假裝的？」「他是不是武功很高，還是不過運氣好，誤打誤撞的打中了敵人？」「我瞧他不像將軍，好像年紀也不大，是不是？」 
　　定靜師太歎了口氣，轉頭去瞧身中暗器的眾弟子，見她們敷了解藥後，黑血轉紅，脈搏加強，已無險象，她恆山派治傷靈藥算得是各派之冠，自能善後，當下解開了五名魔教教眾的穴道，令其自去，說道：「大夥兒到那邊樹下坐下休息。」她獨自在一塊大岩石釁坐定，閉目沉思：「這人衝入魔教陣中之時，魔教領頭的長老向他動手。但他仍能在頃刻間戳倒五人，卻又不是打穴功夫，所用招式竟絲毫沒顯示他的家數門派。當世武林之中，居然有這樣厲害的年輕人，卻是哪一位高人的弟子？這樣的人物是友非敵，實是我恆山派的大幸了。」她沉吟半晌，命弟子取過筆硯，一張薄絹，寫了一信，說道：「儀質，取信鴿來。」儀質答應了，從背上所負竹籠中取出一隻信鴿。定靜師太將薄絹書信捲成細細的一條，塞入一個小竹筒中，蓋上了蓋子，再澆了火漆，用鐵絲縛在鴿子的左足上，心中默禱，將信鴿往上一擲。鴿兒振翅北飛，漸高漸遠，頃刻間成為一個小小的黑點。 
　　定靜師太自寫書以至放鴿，每一行動均十分遲緩，和她適才力戰群敵時矯捷若飛的情狀全然不同。她抬頭仰望，那小黑點早在白雲深處隱沒不見，但她兀自向北遙望。眾人誰都不敢出聲，適才這一戰，雖有那小丑般的將軍插科打諢，似乎頗為滑稽，其實局面凶險之極，各人都可說是死裡逃生。隔了良久，定靜師太轉過身來，向一名十五六歲的小姑娘招了招手。那少女立即站起，走到她身前，低聲叫道：「師父！」定靜師太輕輕撫了撫她頭髮，說道：「絹兒，你剛才怕不怕？」那少女點了點頭，道：「怕的！幸虧這位將軍勇敢得很，將這些惡人打跑了。」定靜師太微微一笑，說道：「這位將軍不是勇敢得很，而是武功好得很。」那少女道：「師父，他武功好得很麼？我瞧他出招亂七八糟，一不小心，把刀鞘砸在自己頭上。怎麼他的刀又會生銹，拔不出鞘？」這少女秦絹是定靜師太所收的關門弟子，聰明伶俐，甚得師父憐愛。恆山派女弟子中，出家的尼姑約佔六成，其餘四成是俗家弟子，有些是中年婦人，五六十歲的婆婆也有，秦絹是恆山派中年紀最小的。眾弟子見定靜師太和小師妹秦絹說話，慢慢都圍了上來。儀和插口道：「他出招哪裡亂七八糟了？那都是假裝出來的。將上乘武功掩飾得一點不露痕跡，那才叫高明呢！師伯，你看這位將軍是什麼來頭？是哪一家哪一派的？」定靜師太緩緩搖頭，說道：「這人的武功，只能以『深不可測』四字來形容，其餘的我一概不知。」 
　　秦絹問道：「師父，你這封信是寫給掌門師叔的，是不是？馬上能送到嗎？」定靜師太道：「鴿兒到蘇州白衣庵換一站，從白衣庵到濟南妙相庵又換一站，再在老河口清靜庵換一站。四隻鴿兒接力，當可送到恆山了。」儀和道：「幸好咱們沒損折人手，那幾個師姊妹中了喂毒暗器的，過得兩天相信便無大礙。給石頭砸傷和中了兵刃的，也無性命之憂。」定靜師太抬頭沉思，沒聽到她的話，心想：「恆山派這次南下，行蹤十分機密，晝宿宵行，如何魔教人眾竟然得知訊息，在此據險伏擊？」轉頭對眾弟子道：「敵人遠遁，諒來一時不敢再來。大家都累得很了，便在這裡吃些乾糧，到那邊樹蔭下睡一忽兒。」大家答應了，便有人支起鐵架，烹水泡茶。眾人睡了幾個時辰，用過了午餐。定靜師太見受傷的弟子神情委頓，說道：「咱們行跡已露，以後不用晚間趕路了，受傷的人也須休養，咱們今晚在廿八鋪歇宿。」從這高坡上一路下山，行了三個多時辰到了廿八鋪。那是浙閩間的交通要衝，仙霞嶺上行旅必經之所。進得鎮來，天還沒黑，可是鎮上竟無一人。 
　　儀和道：「福建風俗真怪，這麼早大家便睡了。」定靜師太道：「咱們且找一家客店投宿。」恆山派和武林中各地尼庵均互通聲氣，但廿八鋪並無尼庵，不能前去掛單，只得找客店投宿。所不便的是俗人對尼姑頗有忌諱，認為見之不吉，往往多惹閒氣，好在一眾女尼受之已慣，也從來不加計較。但見一家家店舖都上了門板。廿八鋪說大不大，說小不小，也有一兩百家店舖，可是一眼望去，竟是一座死鎮。落日餘暉未盡，廿八鋪街上已如深夜一般。眾人在街上轉了個彎，見一家客店前挑出一個白布招子，寫著「仙安客店」四個大字，但大門緊閉，靜悄悄地沒半點聲息。女弟子鄭萼當下便上前敲門。這鄭萼是俗家弟子，一張圓圓的臉蛋常帶笑容，能說會道，很討人家喜歡。一路上凡有與人打交道之事，總是由她出馬，免得旁人一見尼姑，便生拒卻之心。鄭萼敲了幾下門，停得片刻，又敲幾下，過了良久，卻無人應門。鄭萼叫道：「店家大叔，請開門來。」她聲音清亮，又是習武之人，聲音頗能及遠，便隔著幾重院子，也當聽見了。可是客店中竟無一人答應，情形顯然甚是突兀。儀和走上前去，附耳在門板上一聽，店內全無聲息，轉頭說道：「師伯，店內沒人。」 
　　定靜師太隱隱覺得有些不對，眼見店招甚新，門板也洗刷得十分乾淨，決不是歇業不做的模樣，說道：「過去瞧瞧，這鎮上該不止這一家客店。」 
　　向前走過數十家門面，又有一家「南安客店」。鄭萼上前拍門，一模一樣，仍然無人答應。鄭萼道：「儀和師姊，咱們進去瞧瞧。」儀和道：「好！」兩人越牆而入。鄭萼叫道：「店裡有人嗎？」不聽有人回答，兩人拔劍出鞘，並肩走進客堂，再到後面廚房、馬廄、客房各處一看，果是一人也無。但桌上、椅上未積灰塵，連桌上一把茶壺中的茶也尚有微溫。鄭萼打開了大門，讓定靜師太等人進來，將情形說了。各人都嘖嘖稱奇。定靜師太道：「你們七人一隊，分別到鎮上各處去瞧瞧，打聽一下到底是何緣故。七個人不可離散，一有敵蹤便吹哨為號。」眾弟子答應了，分別快速行出。客堂之上便只剩下定靜師太一人。初時尚聽到眾弟子的腳步之聲，到後來便寂無聲息。這廿八鋪鎮上，靜得令人只感毛骨悚然，偌大一個鎮甸，人聲俱寂，連雞鳴犬吠之聲也聽不到半點，實是大異尋常。定靜師太突然擔心起來：「莫非魔教布下了陰毒陷阱？女弟子們沒多大江湖閱歷，別要中了詭計，給魔教一網打盡。」走到門口，只見東北角人影晃動，西首又有幾人躍入人家屋中，都是本派弟子，她心中稍定。又過一會，眾弟子絡繹回報，都說鎮上並無一人。儀和道：「別說沒人，連畜生也沒一隻。」儀清道：「看來鎮上各人離去不久，許多屋中箱籠打開，大家把值錢的東西都帶走了。」定靜師太點點頭，問道：「你們以為怎麼？」儀和道：「弟子猜想，那是魔教妖人驅散了鎮民，不久便會大舉來攻。」定靜師太道：「不錯！這一次魔教妖人要跟咱們明槍交戰，那好得很啊。你們怕不怕？「眾弟子齊道：「降魔滅妖，乃我佛門弟子的天職。」定靜師太道：「咱們便在這客店中宿歇，做飯飽餐一頓再說。先試試水米蔬菜之中有無毒藥。」恆山派會餐之時，本就不許說話，這一次更是人人豎起了耳朵，傾聽外邊聲息。第一批吃過後，出去替換外邊守衛的弟子進來吃飯。儀清忽然想到一計，說道：「師伯，咱們去將許多屋中的燈燭都點了起來，教敵人不知咱們的所在。」定靜師太道：「這疑兵之計甚好。你們七人去點燈。」 
　　她從大門中望出去，只見大街西首許多店舖的窗戶之中，一處處透了燈火出來，再過一會，東首許多店舖的窗中也有燈光透出。大街上燈光處處。便是沒半點聲息。定靜師太一抬頭，見到天邊月亮，心中默禱：「菩薩保佑，讓我恆山派諸弟子此次得能全身而退。弟子定靜若能復歸恆山，從此青燈禮佛，再也不動刀劍了。」 
　　她昔年叱吒江湖，著實幹下了不少轟轟烈烈的事跡，但昨晚仙霞嶺上這一戰，局面之凶險，此刻思之猶有餘悸，所擔心的是率領著這許多弟子，倘若是她孤身一人，情境便再可怖十倍，那也不放在心上，又再默禱：「大慈大悲，救苦救難觀世音菩薩，要是我恆山諸人此番非有損折不可，只讓弟子定靜一人身當此災，諸般殺業報應，只由弟子一人承當。」便在此時，忽聽得東北角傳來一個女子聲音大叫：「救命，救命哪！」萬籟俱寂之中，尖銳的聲音特別顯得淒厲。定靜師太微微一驚，聽聲音並非本派弟子，凝目向東北角望去，並未見到什麼動靜，隨見儀清等七名弟子向東北角上奔去，自是前去察看。過了良久，不見儀清等回報。儀和道：「師伯，弟子和六位師妹過去瞧瞧。」定靜點點頭，儀和率領六人，循著呼叫聲來處奔去。黑夜中劍光閃爍，不多時便即隱沒。隔了好一會，忽然那女子聲音又尖叫起來：「殺了人哪，救命，救命！」恆山派群徒面面相覷，不知那邊出了什麼事，何以儀清、儀和兩批人過去多時，始終未來回報，若說遇上了敵人，卻又不聞打鬥之聲。但聽那女子一聲聲的高叫「救命」，大家瞧著定靜師太，候她發令派人再去施救。定靜師太道：「於嫂，你帶領六名師妹前去，不論見到什麼事，即刻派人回報。」於嫂是個四十來歲的中年婦人，原是恆山白雲庵中服侍定閒師太的傭婦。後來定閒師太見她忠心能幹，收為弟子，此次隨同定靜師太出來，卻是第一次闖蕩江湖。於嫂躬身答應，帶同六名師妹，向東北方而去。 
　　可是這七人去後，仍如石沉大海一般，有去無回。定靜師太越來越驚，猜想敵人布下了陷阱，誘得眾弟子前去，一一擒住；又等片刻，仍無半點動靜，那高呼「救命」之聲卻也不再響了。定靜師太道：「儀質、儀真，你們留在這裡，照料受傷的師姊、師妹，不論見到什麼古怪，總之不可離開客店，以免中了調虎離山之計。」儀質、儀真兩人躬身答應。定靜師太對鄭萼、儀琳、秦絹三名年輕弟子道：「你們三個跟我來。」抽出長劍，向東北角奔去。來到近處，但見一排房屋，黑沉沉地既無燈火，亦無聲息，定靜師太厲聲喝道：「魔教妖人，有種的便出來決個死戰，在這裡裝神弄鬼，是什麼英雄好漢？」停了片刻，聽屋中無人回答，飛腿向身畔一座屋子的大門上踢去。喀喇一聲，門閂斷截，大門向內彈開，屋內一團漆黑，也不知有人沒人。 
　　定靜師太不敢貿然闖進，叫道：「儀和、儀清、於嫂，你們聽到我聲音麼？」她叫聲遠遠傳了開去，過了片刻，遠處傳來一些輕微的回聲，回聲既歇，便又是一片靜寂。定靜師太回頭道：「你們三人緊緊跟著我，不可離開。」提劍繞著這排屋子奔行一周，沒見絲毫異狀，縱身上屋，凝目四望。其時微風不起，樹梢俱定，冷月清光鋪在瓦面之上，這情景便如昔日在恆山午夜出來步月時所見一般，但在恆山是一片寧靜，此刻卻蘊藏著莫大詭秘和殺氣。定靜師太空有一身武功，敵人始終沒有露面，當真束手無策。她又是焦躁，又是後悔：「早知魔教妖人詭計多端，可不該派她們分批過來……」突然間心中一凜，雙手一拍，縱下屋來，展開輕功，急馳回到南安客店，叫道：「儀質、儀真，見到什麼沒有？」客店之中竟然無人答應。 
　　她疾衝進內，店內已無一人，本來睡在榻上養傷的幾名弟子也都已不知去向。這一下定靜師太便修養再好，卻也無法鎮定了，劍尖在燭光下不住躍動，閃出一絲絲青光，知道自己握著長劍的手已忍不住顫抖，數十名女弟子突然間無聲無息的就此失蹤，到底什麼緣故？卻又如何是好？一霎那間，但覺唇乾舌燥，全身筋骨俱軟，竟爾無法移動。 
　　但這等癱軟只頃刻間的事，她吸了一口氣，在丹田中一加運轉，立即精神大振，在客店各處房舍庭院中迅速兜了一圈，不見絲毫端倪，叫道：「萼兒、絹兒，你們過來。」可是黑夜之中，只聽到自己的叫聲，鄭萼、秦絹和儀琳三人均無應聲。定靜師太暗叫：「不好！」急衝出門，叫道：「萼兒、絹兒、儀琳，你們在哪裡？」門外月光淡淡，那三個小徒兒也已影蹤不見。當此大變，定靜師太不驚反怒，一躍上屋，叫道：「魔教妖人，有種的便來決個死戰，裝神弄鬼，成什麼樣子？」她連呼數聲，四下裡靜悄悄地絕無半點聲音。她不住口的大聲叫罵，但廿八鋪偌大一座鎮甸之中，似乎便只剩下她一人。正無法可施之際，忽然靈機一動，朗聲說道：「魔教眾妖人聽了，你們再不現身，那便顯得東方不敗只是個無恥膽怯之徒，不敢派人和我正面為敵。什麼東方不敗，只不過是東方必敗而已。東方必敗，有種敢出來見見老尼嗎？東方必敗，東方必敗，我料定你便是不敢！」她知道魔教中上上下下，對教主奉若神明，如有人辱及教主之名，教徒聞聲而不出來捨命維護教主的令譽，實是罪大惡極之事。果然她叫了幾聲「東方必敗」，突見幾間屋中湧出七人，悄沒聲的躍上屋頂，四面將她圍住。敵人一現身形，定靜師太心中便是一喜，心想：「你們這些妖人終究給我罵了出來，便將我亂刀分屍，也勝於這般鬼影也見不到半個。」可是這七人只一言不發的站在她身周。定靜師太怒道：「我那些女弟子呢？將她們綁架到哪裡去了？」那七人仍是默不作聲。定靜師太見站在西首的兩人年紀均有五十來歲，臉上肌肉便如僵了一般，不露半分喜怒之色，她吐了一口氣，叫道：「好，看劍！」挺劍向西北角上那人胸口刺去。她身在重圍之中，自知這一劍無法當真刺到他，這一刺只是虛招。眼前那人可也當真了得，他料到這劍只是虛招，竟然不閃不避。定靜師太這一劍本擬收回，見他毫不理會，刺到中途卻不收回了，力貫右臂，逕自便疾刺過去。卻見身旁兩個人影一閃，兩人各伸雙手，分別往她左肩、右肩插落。定靜師太身形一側，疾如飄風般轉了過來，攻向東首那身形甚高之人。那人滑開半步，嗆啷一聲，兵刃出手，乃是一面沉重的鐵牌，舉牌往她劍上砸去，定靜師太長劍早已圈轉，嗤的一聲，刺向身左一名老者。那老者伸出左手，逕來抓她劍身，月光下隱隱見他手上似是戴有黑色手套，料想是刀劍不入之物，這才敢赤手來奪長劍。 
　　轉戰數合，定靜師太已和七名敵人中的五人交過了手，只覺這五人無一不是好手，若是單打獨鬥，甚或以一敵二，她決不畏懼，還可佔到七八成贏面，但七人齊上，只要稍有破綻空隙，旁人立即補上，她變成只有挨打、絕難還手的局面。越鬥下去，越是心驚：「魔教中有哪些出名人物，十之八九我都早有所聞。他們的武功家數，所用兵刃，我五嶽劍派並非不知。但這七人是什麼來頭，我卻全然猜想不出。料不到魔教近年來勢力大張，竟有這許多身份隱秘的高手為其所用。」堪堪鬥到六七十招，定靜師太左支右絀，已氣喘吁吁，一瞥眼間，忽見屋面上又多了十幾個人影。這些人顯然早已隱伏在此，到這時才突然現身。她暗叫：「罷了，罷了！眼前這七人我已對付不了。再有這些敵人窺伺在側，定靜今日大限難逃，與其落入敵人手中，苦受折辱，不如早些自尋了斷。這臭皮囊只是我暫居的舍宅，毀了殊不足惜，只是所帶出來的數十名弟子盡數斷送，定靜老尼卻是愧對恆山派的列位先人了。」刷刷刷疾刺三劍，將敵人逼開兩步，忽地倒轉長劍，向自己心口插了下去。劍尖將及胸膛，突然噹的一聲響，手腕一震，長劍盪開。只見一個男子手中持劍，站在自己身旁，叫道：「定靜師太勿尋短見，嵩山派朋友在此！」自己長劍自是他擋開的。只聽得兵刃撞擊之聲急響，伏在暗處的十餘人紛紛躍出，和那魔教的七人鬥了起來。定靜師太死中逃生，精神一振，當即仗劍上前追殺。但見嵩山那些人以二對一，魔教的七人立處下風。那七人眼見寡不敵眾，齊聲呼哨，從南方退了下去。定靜師太持劍疾追，迎面風聲響動，屋簷上十多枚暗器同時發出。定靜師太舉起長劍，凝神將攢射過來的暗器一一拍開。黑夜之中，唯有星月微光，長劍飛舞，但聽得叮叮之聲連響，十多枚暗器給她盡數擊落。只是給暗器這麼一阻，那魔教七人卻逃得遠了。只聽得身後那人叫道：「恆山派萬花劍法精妙絕倫，今日教人大開眼界。」 
　　定靜師太長劍入鞘，緩緩轉過身來，剎那之間，由動入靜，一位適才還在奮劍劇鬥的武林健者，登時變成了謙和仁慈的有道老尼，雙手合十行禮，說道：「多謝鐘師兄解圍。」她認得眼前這個中年男子，是嵩山派左掌門的師弟，姓鍾名鎮，外號人稱「九曲劍」。這並非因他所用兵刃是彎曲的長劍，而是恭維他劍派變幻無方，人所難測。當年泰山日觀峰五嶽劍派大會，定靜師太曾和他有一面之緣。其餘的嵩山派人物中，她也有三四人相識。 
　　鍾鎮抱拳還禮，微笑道：「定靜師太以一敵七，力鬥魔教的『七星使者』，果然劍法高超，佩服，佩服。」定靜師太尋思：「原來這七個傢伙叫做什麼『七星使者』。」她不願顯得孤陋寡聞，當下也不再問，心想日後慢慢打聽不遲，既然知道了他們的名號，那就好辦。 
　　嵩山派餘人一一過來行禮，有二人是鍾鎮的師弟，其餘便是低一輩弟子。定靜師太還禮罷，說道：「說來慚愧，我恆山派這次來到福建，所帶出來的數十名弟子，突然在這鎮上失蹤。鐘師兄你們各位是幾時來到廿八鋪的？可曾見到一些線索，以供老尼追查嗎？」她想到嵩山派這些人早就隱伏在旁，卻要等到自己勢窮力竭，挺劍自盡，這才出手相救，顯是要自己先行出醜，再來顯他們的威風，心中甚是不悅。只是數十名女弟子突然失蹤，實在事關重大，不得不向他們打聽，倘若是她個人之事，那就寧可死了，也不會出口向這些人相求，此時向鍾鎮問到這一聲，那已是委屈之至了。鍾鎮道：「魔教妖人詭計多端，深知師太武功卓絕，力敵難以取勝，便暗設陰謀，將貴派弟子盡數擒了去。師太也不用著急，魔教雖然大膽，料來也不敢立時加害貴派諸位師妹。咱們下去詳商救人之策便是。」說著左手一伸，請她下屋。定靜師太點了點頭，一躍落地。鍾鎮等跟著躍下。鍾鎮向西走去，說道：「在下引路。」走出數十丈後折而向北，來到仙安客店之前，推門進去，說道：「師太，咱們便在這裡商議。」他兩名師弟一個叫做「神鞭」鄧八公，另一個叫「錦毛獅」高克新。三人引著定靜師太走進一間寬大的上房，點了蠟燭，分賓主坐下。弟子們獻上茶後，退了出去。高克新便將房門關上了。鍾鎮說道：「我們久慕師太劍法恆山派第一……」定靜師太抓頭道：「不對，我劍法不及掌門師妹，也不及定逸師妹。」鍾鎮微笑道：「師太不須過謙。我兩個師弟素仰英名，企盼見識師太神妙的劍法，以致適才救援來遲，其實絕無惡意，謹此謝過，師太請勿怪罪。」定靜師太心意稍平，見三人站起來抱拳行禮，便也站起合十行禮，道：「好說。」鍾鎮待她坐下，說道：「我五嶽劍派結盟之後，同氣連枝，原是不分彼此。只是近年來大家見面的時候少，好多事情又沒聯手共為，致令魔教坐大，氣焰日甚。」 
　　定靜師太「嘿」的一聲，心道：「這當兒卻來說這些閒話幹什麼？」鍾鎮又道：「左師哥日常言道：合則勢強，分則力弱。我五嶽劍派若能合而為一，魔教固非咱們敵手，便是少林、武當這些享譽已久的名門大派，聲勢也遠遠不及咱們了。左師哥他老人家有個心願，想將咱們有如一盤散沙般的五嶽劍派，歸並為一個『五嶽派』。那時人多勢眾，齊心合力，實可成為武林中諸門派之冠。不知師太意下如何？」定靜師太長眉一軒，說道：「貧尼在恆山派中乃是閒人，素來不理事。鐘師兄所提的大事，該當去跟我掌門師妹說才是。眼前最要緊的，是設法將敝派失陷了的女弟子搭救出來。其餘種種，盡可從長計議。」鍾鎮微笑道：「師太放心。這件事既教嵩山派給撞上了，恆山派的事，便是我嵩山派的事，說什麼也不能讓貴派諸位師妹們受委屈吃虧。」定靜師太道：「那可多謝了。但不知鍾兄有何高見？有什麼把握說這句話？」鍾鎮微笑道：「師太親身在此，恆山派鼎鼎大名的高手，難道還怕了魔教的幾名妖人？再說，我們師兄弟和幾名師侄，自也當盡心竭力，倘若仍奈何不了魔教中這幾個二流腳式，嘿嘿，那也未免太不成話了。」 
　　定靜師太聽他說來說去，始終不著邊際，又是焦躁，又是氣惱，站起身來，說道：「鐘師兄這般說，自是再好不過，咱們這便去罷！」鍾鎮道：「師太哪裡去？」定靜師太道：「去救人啊！」鍾鎮問道：「到哪裡去救人？」這一問之下，定靜師太不由啞口無言，頓了一頓，道：「我這些弟子們失蹤不久，定然便在左近，越耽誤得久，那就越難找了。」鍾鎮道：「據在下所知，魔教在離廿八鋪不遠之處有一巢穴，貴派的師妹們，多半已被囚禁在那裡，依在下……」 
　　定靜師太忙問：「這巢穴在哪裡？咱們便去救人。」 
　　鍾鎮緩緩的道：「魔教有備而發，咱們貿然前去，若有錯失，說不定人還沒救出來，先著了他們的道兒。依在下之見，還是計議定當，再去救人，較為妥善。」 
　　定靜師太無奈，只得又坐了下來，道：「願聆鐘師兄高見。」鍾鎮道：「在下此次奉掌門師兄之命，來到福建，原是有一件大事要和師太會商。此事有關中原武林氣運，牽連我五嶽劍派的盛衰，實是非同小可之舉。待大事商定，其餘救人等等，那只是舉手之勞。」定靜師太道：「卻不知是何大事？」鍾鎮道：「那便是在下適才所提，將五嶽劍派合而為一之事了。」定靜師太霍地站起，臉色發青，道：「你……你……你這……」鍾鎮微笑道：「師太千萬不可有所誤會，還道在下乘人之危，逼師太答允此事。」定靜師太怒道：「你自己說了出來，就免得我說。你這不是乘人之危，那是什麼？」鍾鎮道：「貴派是恆山派，敝派是嵩山派。貴派之事，敝派雖然關心，畢竟是刀劍頭上拚命之事。在下自然願意為師太效力，卻不知眾位師弟、師侄們意下如何。但若兩派合而為一，是自己本派的事。便不容推諉了。」 
　　定靜師太道：「照你說來，如我恆山派不允與貴派合併，嵩山派對恆山弟子失陷之事，便要袖手旁觀了？」鍾鎮道：「話可也不是這麼說。在下奉掌門師兄之命，趕來跟師太商議這件大事。其他的事嘛，未得掌門師兄的命令，在下可不敢胡亂行事。師太莫怪。」定靜師太氣得臉都白了，冷冷的道：「兩派合併之事，貧尼可作不得主。就算是我答允了，我掌門師妹不允，也是枉然。」鍾鎮上身移近尺許，低聲道：「只須師太答允了，到時候定閒師太非允不可。自來每一門每一派的掌門，十之八九由本門大弟子執掌。師太論德行、論武功、論入門先後，原當執掌恆山派門戶才是……」 
　　定靜師太左掌倏起，拍的一聲，將板桌的一角擊了下來，厲聲道：「你這是想來挑撥離間嗎？我師妹出任掌門，原系我向先師力求，又向定閒師妹竭力勸說而致。定靜倘若要做掌門，當年早就做了，還用得著旁人來攛掇擺唆？」鍾鎮歎了口氣，道：「左師哥之言，果然不錯。」定靜師太道：「他說什麼了？」鍾鎮道：「我此番南下之前，左師哥言道：『恆山派定靜師太人品甚好，武功也是極高，大家向來都是很佩服的，就可惜不識大體。』我問他這話怎麼說。他說：『我素知定靜師太為人，她生性清高，不愛虛名，又不喜理會俗務，你跟她去說五派合併之事，定會碰個老大釘子。只是這件事實在牽涉太廣，咱們是知其不可而為之。倘若定靜師太只顧一人享清閒之福，不顧正教中數千人的生死安危，那是武林的大劫難逃，卻也無可如何了。」 
　　定靜師太站起身來，冷冷的道：「你種種花言巧語，在我跟前全然無用。你嵩山派這等行徑，不但乘人之危，簡直是落井下石。」鍾鎮道：「師太此言差矣。師太倘若瞧在武林同道的份上，肯毅然挑起重擔，促成我嵩山、恆山、泰山、華山、衡山五派合併，則我嵩山派必定力舉師太出任『五嶽派』掌門。可見我左師哥一心為公，絕無半分私意……」 
　　定靜師太連連搖手，喝道：「你再說下去，沒的污了我耳朵。」雙掌一起，掌力揮出，砰的一聲大響，兩扇木板脫臼飛起。她身影晃動，便出了仙安客店。 
　　出得門來，金風撲面，熱辣辣的臉上感到一陣清涼，尋思：「那姓鍾的說道，魔教在廿八鋪左近有一巢穴，本派的女弟子們都失陷在那裡。不知此言有幾分真，幾分假？」她彷徨無策，踽踽獨行，其時月亮將沉，照得她一條長長的黑影映在青石板上。走出數丈後，停步尋思：「單憑我一人之力，說什麼也不能救出眾弟子了。古來英雄豪傑，無不能屈能伸。我何不暫且答允了那姓鍾的？待眾弟子獲救之後，我立即自刎以謝，教他落一個死無對證。就算他宣揚我無恥食言，一應污名，都由我定靜承擔便了。」她一聲長歎，回過身來，緩緩向仙安客店走去，忽聽得長街彼端有人大聲吆喝：「你奶奶的，本將軍要喝酒睡覺，你奶奶的店小二，怎不快快開門？」正是昨日在仙霞嶺上所遇那參將吳天德的聲音。定靜師太一聽之下，便如溺水之人抓到了一條大木材。令狐沖在仙霞嶺上助恆山派脫困，甚是得意，當即快步趕路，到了廿八鋪鎮上。其時飯店剛打開門，他走進店去，大喝一聲：「拿酒來！」店小二見是一位將軍，何敢怠慢，斟酒做飯，殺雞切肉，畢恭畢敬、戰戰兢兢的侍候他飽餐一頓。令狐沖喝得微醺，心想：「魔教這次大受挫折，定不甘心，十九又會去向恆山派生事。定靜師太有勇無謀，不是魔教對手，我暗中還得照顧著她們才是。」結了酒飯帳後，便到仙安客店中開房睡覺。睡到下午，剛醒來起身洗臉，忽聽得街上有幾人大聲吆喝：「亂石崗黃風寨的強人今晚要來洗劫廿八鋪，逢人便殺，見財便搶。大家這便趕快逃命罷！」片刻之間，吆喝聲東邊西邊到處響起。店小二在他房門上擂得震天價響，叫道：「軍爺，軍爺大事不好！」令狐沖道：「你奶奶的，什麼大事不好了？」店小二道：「軍爺，軍爺，亂石崗黃風寨的大王們，今晚要來洗劫。家家戶戶都在逃命了。」令狐沖打開房門，罵道：「你奶奶的，青天白日，朗朗乾坤，哪裡有什麼強盜了？本將軍在此，他們敢放肆麼？」店小二苦著臉道：「那些大王，可凶……可凶狠得緊，他……他們又不知將軍你……你在這裡。」令狐沖道：「你去跟他們說去。」店小二道：「小……小人萬萬不敢去說，沒的給強人將腦袋瓜子砍了下來。」令狐沖道：「亂石崗黃風寨在什麼地方？」店小二道：「亂石崗在什麼地方，倒沒聽說過，只知道黃風寨的強人十分厲害，兩天之前，剛洗劫了廿八鋪東三十里的榕樹頭，殺了六七十人，燒了一百多間屋子。將軍，你……你老人家雖然武藝高強，可是雙拳難敵四手。山寨裡大王爺不算，聽說單是小嘍囉便有三百多人。」令狐沖罵道：「你奶奶的，三百多人便怎樣？本將軍在千軍萬馬的戰陣之中，可也七進七出，八進八出。」店小二道：「是！是！」轉身快步奔出。 
　　外面已亂成一片，呼兒喚娘之聲四起，浙語閩音，令狐沖懂不了一成，料想都是些什麼「阿毛的娘啊，你拿了被頭沒有？」什麼「大寶，小寶，快走，強盜來啦！」之類。走到門外，只見已有數十人背負包裹，手提箱籠，向南逃去。令狐沖心想：「此處是浙閩交界之地，杭州和福州的將軍都管不到，致令強盜作亂，為害百姓。我泉州府參將吳天德大將軍既然撞上了，可不能袖手不理，將那些強盜頭子殺了，也是一件功德。這叫作食君之祿，忠君之事。你奶奶的，有何不可，哈哈！」想到此處，忍不住笑出聲來，叫道：「店小二，拿酒來。本將軍要喝飽了酒殺賊。」 
　　但其時店中住客、掌櫃、掌櫃的大老婆、二姨太、三姨太、以及店小二、廚子都已紛紛奪門而出，唯恐走得慢了一步，給強人撞上了。令狐沖叫聲再響，也是無人理會。令狐沖無奈，只得自行到灶下去取酒，坐在大堂之上，斟酒獨酌，但聽得雞鳴犬吠、馬嘶豬嚎之聲大作，料想是鎮人帶了牲口逃走。又過一會，聲息漸稀，再喝得三碗酒，一切惶急驚怖的聲音盡都消失，鎮上更無半點聲息。心想：「這次黃風寨的強人運氣不好，不知如何走漏了風聲，待得來到鎮上時，可什麼也搶不到了。」 
　　這樣偌大一座鎮甸，只剩下他孤身一人，倒也是生平未有之奇。萬籟俱寂之中，忽聽得遠處馬蹄聲響，有四匹馬從南急馳而來。令狐沖心道：「大王爺到啦，但怎地只這麼幾個人？」耳聽得四匹馬馳到了大街，馬蹄鐵和青石板相擊，發出錚錚之聲。一人大聲叫道：「廿八鋪的肥羊們聽著，亂石崗黃風寨的大王有令，男的女的老的小的，通統站到大門外來。在門外的不殺，不出來的一個個給砍了腦袋。」口中呼喝，縱馬在大街上奔馳而來。令狐沖從門縫中向外張望，四匹馬風馳而過，只見到馬上乘者的背影，心念一動：「這可不對了！瞧這四人騎在馬上的神態，顯然武功不弱。強盜窩中的小嘍囉，怎會有如此人物？」推出門來，在空無一人的鎮上走出十餘丈，見一處土地廟側有株大槐樹，枝葉茂盛，當即縱身而上，爬到最高的一根橫枝上坐下。四下裡更無半點聲息。他越等得久，越知其中必有蹊蹺，黃風寨先行的嘍囉來了這麼久，大隊人馬仍沒來到，難道是派幾名嘍囉先來通風報信，好讓鎮上百姓逃避一空？直等了大半個時辰，才隱約聽到人聲，卻是嘰嘰喳喳的女子聲音。凝神聽得幾句，便知是恆山派的眾人到了，心想：「她們怎地這時候方到？是了，她們日間定是在山野中休息過了。」耳聽得她們到仙安客店打門，又去另一家客店打門。南安客店和土地廟相距頗遠，恆山派眾人進了客店後幹些什麼，說些什麼，便聽不到了。他心下隱隱覺得：「這多半是魔教安排下陷阱，要讓恆山派上鉤。」當下仍是隱身樹頂，靜以待變。過了良久，見到儀清等七人出來點燈，大街上許多店舖的窗戶中都透了燈光出來。又過一會，忽聽得東北角上有個女子聲音大叫：「救命！」令狐沖吃了一驚：「啊喲不好，恆山派的弟子中了魔教毒手。」當即從樹上躍下，奔到了那女子呼救處的屋外。從窗縫中向內張去，屋內並無燈火，窗中照入淡淡月光，見七八名漢子貼牆而立，一個女子站在屋子中間，大叫：「救命，救命，殺了人哪！」令狐沖只見到她的側面，但見她臉上神色淒厲，顯然是候人前來上鉤。 
　　果然她叫聲未歇，外邊便有一個女子喝道：「什麼人在此行兇？」那屋子大門並未關上，門一推開，便有七個女子竄了進來，當先一人正是儀清。這七人手中都執長劍，為了救人，進來甚急。突見那呼救的女子右手一揚，一塊約莫四尺見方的青布抖了起來，儀清等七人立時身子發顫，似是頭暈眼花，轉了幾個圈子，立即栽倒。令狐沖大吃一驚，心念電轉：「那女子手中這塊布上，定有極厲害的迷魂毒藥。我若衝進去救人，定也著了她的道兒，只有等著瞧瞧再說。」見貼牆而立的漢子一擁而上，取出繩子，將儀清等七人手足都綁住了。過不多時，外面又有聲響，一個女子尖聲喝道：「什麼人在這裡？」令狐沖在過仙霞嶺時，曾和這個急性子的尼姑說過許多話，知道是儀和到了，心想：「你這人魯莽暴躁，這番又非變成一隻大粽子不可。」只聽得儀和又叫：「儀清師妹，你們在這裡麼？」接著砰的一聲，大門踢開，儀和等人兩個一排，並肩齊入。一踏進門，便使開劍花，分別護住左右，以防敵人從暗中來襲。第七人卻是倒退入內，使劍護住後路。屋中眾人屏息不動，直等七人一齊進屋，那女子又展開青布，將七人都迷倒了。跟著於嫂率領六人進屋，又被迷倒，前後二十一名恆山女弟子，盡數昏迷不醒，給綁縛了置在屋角。隔了一會，一個老者打了幾下手勢，眾人從後門悄悄退了出去。令狐沖縱上屋頂，弓著身子跟去，正行之間，忽聽得前面屋上有衣襟帶風之聲，忙在屋脊邊一伏，便見十來名漢子互打手勢，分別在一座大屋的屋脊邊伏下，和他藏身處相距不過數丈。令狐沖溜著牆輕輕下來，只見定靜師太率領著三名弟子正向這邊趕來。令狐沖心道：「不好，這是調虎離山之計。留在南安客店中的尼姑可要糟糕。」遙遙望見幾個人影向南安客店急奔過去，正想趕去看個究竟，忽聽得屋頂上有人低聲道：「待會那老尼姑過來，你們七人在這裡纏住他。」這聲音正在他頭頂，令狐沖只須一移動身子，立時便給發覺，只得便在牆角後貼牆而立。耳聽得定靜師太踢開板門，大叫：「儀和、儀清、於嫂，你們聽到我聲音嗎？」叫聲遠遠傳了過去，又見她繞屋奔行，跟著縱上屋頂，卻沒進屋察看。令狐沖心想：「她幹麼不進去瞧瞧？一進去便見到廿一名女弟子被人綁縛在地。」隨即省悟：「她不進去倒好。魔教人眾守在屋頂，只待她進屋，便即四下裡團團圍困，那是甕中捉鱉之勢。」 
　　眼見定靜師太東馳西奔，顯是六神無主，突然間她奔回南安客店，奔行奇速，身後三名女弟子追趕不上。但見街角邊轉出數人，青布一揚，那三名女弟子又即栽倒，給人拖進了屋中，朦朧月光之下隱約見那三人中似有儀琳在內。令狐沖心念一動：「是否須當即去救了儀琳小師妹出來？」隨即又想：「我此刻一現身，便是一場大打。恆山派這許多人給魔教擒住了，投鼠忌器，可不能跟他們正面相鬥，還是暗中動手的為是。」跟著便見定靜師太從南安客店中出來，在街上高聲叫罵，又縱上屋頂，大罵東方不敗，果然魔教人眾忍耐不住，有七人上前纏鬥。令狐沖看得幾招，尋思：「定靜師太劍術精湛，雖然以一敵七，一時不致落敗。我還是先去救了儀琳師妹的為是。」當下閃身進了那屋，只見廳堂中有一人持刀而立，三個女子給綁住了，橫臥在他腳邊。令狐沖一躍而前，腰刀連鞘挺出，直刺其喉。那人尚未驚覺，已然送命。令狐沖不禁一呆：「我這一刀怎地如此快法？手剛伸出，刀鞘已戳中了他咽喉要害？」自己也不知自從修習了「吸星大法」之後，桃谷六仙、不戒和尚、黑白子等人留在他體內的真氣已盡為其用。他原意是這刀刺出，敵人舉刀封擋，刀鞘便戳他雙腿，教他栽倒在地，然後救人，不料對方竟無絲毫招架還手的餘暇，一下便制了他死命。令狐沖心下微有歉意，拖開死屍，低頭看去，果見地下所臥的三個女子中有儀琳在內，伸手探她鼻息，呼吸調勻，除了昏迷不醒之外並無他礙，當即到灶下取了一杓冷水，潑了少許在她臉上。過得片刻，儀琳嚶嚀一聲，醒了轉來。她初時不知身在何地，微微睜眼，突然省悟，當即躍起，想去摸身邊長劍時，才知手足被縛，險些重又跌倒。 
　　令狐沖道：「小師太，別怕，那壞人已給本將軍殺了。」拔刀割斷了她手足上繩索。儀琳在黑暗中乍聞他聲音，依稀便是自己日思夜想的那個「令狐大哥」，又驚又喜，叫道：「你……你是令狐大……」這個「哥」字沒說出口，便覺不對，只羞得滿臉通紅，囁嚅道：「你……你是誰？」 
　　令狐沖聽她已將自己認了出來，卻又改口，低聲道：「本將軍在此，那些小毛賊不敢欺侮你們。」儀琳道：「啊，原來是吳將軍。我……我師伯呢？」令狐沖道：「她在外邊和敵人交戰，咱們便過去瞧瞧。」儀琳道：「鄭師姊、秦師妹……」從懷中摸出火折晃亮了，見到二人臥在地下，說道：「嗯，她們都在這裡。」便欲去割她們手足上的繩索。令狐沖道：「別忙，還是去幫你師伯要緊。」儀琳道：「正是。」 
　　令狐沖轉身出外，儀琳跟在她身後。沒走出幾步，只見七個人影如飛般竄了出去，跟著便聽得叮叮噹噹的擊落暗器之聲，又聽得有人大聲稱讚定靜師太劍法高強，定靜師太認出對方是嵩山派的人物，不久見定靜師太隨著十幾名漢子走入仙安客店。令狐衝向儀琳招招手，跟著潛入客店，站在窗外偷聽。只聽到定靜師太在屋中和鍾鎮說話，那姓鍾的口口聲聲要定靜師太先行答允恆山派贊同並派，才能助她去救人。令狐沖聽他乘人之危，不懷好意，心下暗暗生氣，又聽得定靜師太越說越怒，獨自從店中出來。 
　　令狐沖待定靜師太走遠，便去仙安客店外打門大叫：「你奶奶的，本將軍要喝酒睡覺，你奶奶的店小二，怎不快快開門？」定靜師太正當束手無策之際，聽得這將軍呼喝，心下大喜，當即搶上。儀琳迎了上去，叫道：「師伯！」定靜師太又是一喜，忙問：「剛才你在哪裡？」儀琳道：「弟子給魔教妖人擒住了，是這位將軍救了我……」這時令狐沖已推開店門，走了進去。大堂上點了兩枝明晃晃的蠟燭。鍾鎮坐在正中椅上，陰森森的道：「什麼人在這裡大呼小叫，給我滾了出去。」 
　　令狐衝破口大罵：「你奶奶的，本將軍乃堂堂朝廷命官，你膽敢出言衝撞？掌櫃的，老闆娘，店小二，快快給我滾出來。」嵩山派諸人聽他罵了兩句後，便大叫掌櫃的、老闆娘，顯然是色厲內荏，心中已大存怯意，都覺好笑。鍾鎮心想正有大事在身，半夜裡卻撞來了這個狗官，低聲道：「把這傢伙點倒了，可別傷他性命。」錦毛獅高克新點了點頭，笑嘻嘻走上前去，說道：「原來是一位官老爺，這可失敬了。」令狐沖道：「你知道了就好，你們這些蠻子老百姓，就是不懂規矩……」高克新笑道：「是，是！」閃身上前，伸出食指，往令狐沖腰間戳去。令狐沖見到他出指的方位，急運內息，鼓於腰間。高克新這指正中令狐沖「笑腰穴」，對方本當大笑一陣，隨即昏暈。不料令狐沖只嘻的一笑，說道：「你這人沒規沒矩，動手動腳的，跟本將軍開什麼玩笑？」高克新大為詫異，第二指又即點出，這一次勁貫食指，已使上了十成力。令狐沖哈哈一笑，跳了起來，笑罵：「你奶奶的，在本將軍腰裡摸啊摸的，想偷銀子麼？你這傢伙相貌堂堂，一表人才，卻幹麼不學好？」 
　　高克新左手一翻，已抓住了令狐沖右腕，向右急甩，要將他拉倒在地。不料手掌剛和他手腕相觸，自己內力立時從掌心中傾瀉而出，再也收束不住，不由得驚怖異常，想要大叫，可是張大了口，卻發不出半點聲息。 
　　令狐沖察覺對方內力正注向自己體內，便如當日自己抓住了黑白子手腕的情形一般，心下一驚：「這邪法可不能使用。」當即用力一甩，摔脫了他手掌。 
　　高克新猶如遇到皇恩大赦，一呆之下，向後縱開，只覺全身軟綿綿的恰似大病初癒，叫道：「吸星大法，吸……吸星大法！」聲音嘶啞，充滿了惶懼之意。鍾鎮、鄧八公和嵩山派諸弟子同時躍將起來，齊問：「什麼？」高克新道：「這……這人會使吸……吸星大法。」 
　　霎時間青光亂閃，鏘鏘聲響，各人長劍出鞘，神鞭鄧八公手握的卻是一條軟鞭。鍾鎮劍法最快，寒光一顫，劍光便已疾刺令狐沖咽喉。當高克新張口大叫之時，令狐沖便料到嵩山派諸人定會一擁而上，向自己攢刺，眼見眾人長劍出手，當即取下腰刀，連刀帶鞘當作長劍使用，手腕抖動，向各人手背上點去，但聽得嗆啷、嗆啷響聲不絕，長劍落了一地。鍾鎮武功最高，手背雖給他刀鞘頭刺中，長劍卻不落地，驚駭之下，向後躍開。鄧八公可狼狽了，鞭柄脫手，那軟鞭卻倒捲上來，捲住了他頭頸，箍得他氣也透不過來。 
　　鍾鎮背靠牆壁，臉上已無半點血色，說道：「江湖上盛傳，魔教前任教主復出，你……你……便是任教主……任我行麼？」令狐沖笑道：「他奶奶的什麼任我行，任你行，本將軍坐不改姓，行不改名，姓吳，官諱天德的便是。你們卻是什麼崗、什麼寨的小毛賊啊？」 
　　鍾鎮雙手一拱，道：「閣下重臨江湖，鍾某自知不是敵手，就此別過。」縱身躍起，破窗而出。高克新跟著躍出，餘人一一從窗中飛身出去，滿地長劍，誰也不敢去拾。令狐沖左手握刀鞘，右手握刀柄，作勢連拔數下，那把刀始終拔不出來，說道：「這把寶刀可真銹得厲害，明兒得找個磨剪刀的，給打磨打磨才行。」 
　　定靜師太合十道：「吳將軍，咱們去救了幾個女徒兒出來如何？」令狐沖料想鍾鎮等人一去，再也無人抵擋得住定靜師太的神劍，說道：「本將軍要在這裡喝幾碗酒，老師太，你也喝一碗麼？」儀琳聽他又提到喝酒，心想：「這位將軍倘若遇到令狐大哥，二人倒是一對酒友。」妙目向他偷看過去，卻見這將軍的目光也在向她凝望，臉上微微一紅，便低下了頭。定靜師太道：「恕貧尼不飲酒，將軍，少陪了！」合十行禮，轉身而出。儀琳跟著出去。將出門口時忍不住轉頭又向他瞧了一眼，只見他起身找酒，大聲呼喝：「他奶奶的，這客店裡的人都死光了，這會兒還不滾出來。」她心中想：「聽他口音似乎有點像令狐大哥。但這位將軍出口粗俗，每一句話都帶個他什麼的，令狐大哥決不會這樣，他武功比令狐太哥高得多。我……我居然會這樣胡思亂想，唉，當真……」 
　　令狐沖找到了酒，將嘴就在酒壺上喝了半壺，心想：「這些尼姑、婆娘、姑娘們就要回來，嘰嘰喳喳、囉囉嗦嗦的說個沒完，一個應付不當，那可露出了馬腳，還是溜之大吉的為妙。將這些人一個個的救醒來，總得花上小半個時辰，肚子可餓得狠了，先得找些吃的。」 
　　將一壺酒喝乾，走到灶下想去找些吃的，忽聽得遠遠傳來儀琳尖銳的叫聲：「師伯，師伯，你在哪裡？」聲音大是惶急。 
　　令狐沖急衝出店，循聲而前，只見儀琳和兩個年輕姑娘站在長街上，大叫：「師伯，師父！」令狐沖問道：「怎麼啦？」儀琳道：「我去救醒了鄭師姊和秦師妹，師伯掛念著眾師姊，趕著去找尋。我們三人出來，可又……不知她老人家到哪裡去啦。」令狐沖見鄭萼不過二十一二歲，秦絹年齡更稚，只十五六歲年紀，心想：「這些年輕姑娘毫沒見識，恆山派派她們出來幹什麼？」微笑道：「我知道她們在哪裡，你們跟我來。」快步向東北角上那間大屋走去，到得門外，一腳踢開大門，生怕那女子還在裡面，又抖迷魂藥害人，說道：「你們用手帕掩住口鼻，裡面有個臭婆娘會放毒。」左手捏住鼻孔，嘴唇緊閉，直衝進屋，一進大堂，不禁呆了。 
　　本來大堂中躺滿了恆山派女弟子，這時卻已影蹤全無。他「咦」的一聲，見桌上有只燭台，晃火折點著了，廳堂中空蕩蕩地，哪裡還有人在？在大屋各處搜了一遍，沒見到絲毫端倪，叫道：「這又是奇哉怪也！」 
　　儀琳、鄭萼、秦絹三人眼睜睜的望著他，臉上儘是疑色。令狐沖道：「他奶奶的，你們這許多師姊們，都給一個會放毒的婆娘迷倒了，給綁了放在這裡，只這麼一轉眼功夫，怎地都不見啦？」鄭萼問道：「吳將軍，你見到我們那些師姊，是給迷倒在這裡的麼？」令狐沖道：「昨晚我睡覺發夢，親眼目睹，見到許多尼姑婆娘，橫七豎八的在這廳堂上躺了一地，怎會有錯？」鄭萼道：「你……你……」她本想說你做夢見到，怎作得準？但知他喜歡信口胡言，說是發夢，其實是親眼見到，當即改口道：「你想他們都到哪裡去了啦？」 
　　令狐沖沉吟道：「說不定什麼地方有大魚大肉，她們都去大吃大喝了，又或者什麼地方做戲文，她們在看戲。」招招手道：「你們三個小妞兒，最好緊緊跟在我身後，不可離開，要吃肉看戲，卻也不忙在一時。」 
　　秦絹年紀雖幼，卻也知情勢凶險，眾師姊都已落入了敵手，這將軍瞎說一通，全當不得真，恆山派數十人出來，只剩下了自己三個年輕弟子，除了聽從這位將軍吩咐之外，別無其他計較，當下和儀琳、鄭萼二人跟了他走到門外。令狐沖自言自語：「難道我昨晚這個夢發得不准，眼花看錯了人？今晚非得再好好做過一個夢不可。」心下尋思：「這些女弟子就算給人擄了去，怎麼定靜師太也突然失了蹤跡？只怕她落了單，遭了敵人暗算，該當立即去追尋才是。儀琳她們三個年輕女子倘若留在廿八鋪，卻大大不妥，只得帶了她們同去。」說道：「咱們左右也沒什麼事，這就去找找你們的師伯，看她在哪裡玩兒，你們說好不好？」 
　　鄭萼道：「那好極了！將軍武藝高強，見識過人，若不是你帶領我們去找，只怕難以找到。」令狐沖笑道：「『武藝高強、見識過人』，這八個字倒說得不錯。本將軍將來掛帥平番，陞官發財，定要送一百兩白花花的銀子，給你們三個小妞兒買新衣服穿。」他信口開河，將到廿八鋪盡頭，躍上屋頂，四下望去。其時朝暾初上，白霧瀰漫，樹梢上煙霧靄靄，極目遠眺，兩邊大路上一個人影也無。突然見到南邊大路上有一件青色物事，相距遠了，看不清楚。但一條大路空蕩蕩地，路中心放了這樣一件物事，顯得頗為觸目。他縱身下屋，發足奔去，拾起那物，卻是一隻青布女履，似乎便和儀琳所穿的相同。他等了一會，儀琳等三人跟著趕到。他將那女履交給儀琳，問道：「是你的鞋子嗎？怎麼落在這裡？」儀琳接過女履，明知自己腳上穿著鞋子，還是不自禁的向腳下瞧了一眼，見兩隻腳上好端端都穿著鞋子。鄭萼道：「這……這是我們師姊妹穿的，怎麼會落在這裡？」秦絹道：「定是哪一位師姊給敵人擄去，在這裡掙扎，鞋子落了下來。」鄭萼道：「也說不定她故意留下一隻鞋子，好教我們知道。」令狐沖道：「不錯，你武藝高強，見識過人。咱們該向南追，還是向北？」鄭萼道：「自然是向南了。」令狐沖發足向南疾奔，頃刻間便在數十丈外，初時鄭萼她們三人還和他相距不遠，後來便相距甚遠。令狐沖沿途察看，不時轉頭望著她們三人，唯恐相距過遠，救援不及，這三人又給敵人擄了去，奔出里許，便住足等候。待得儀琳等三人追了上來，又再前奔，如此數次，已然奔出了十餘里。眼見前面道路崎嶇，兩旁樹木甚多，倘若敵人在轉彎處設伏，將儀琳等擄去，那可救援不及，又見秦絹久奔之下，已然雙頰通紅，知她年幼，不耐長途奔馳，當下放慢了腳步，大聲道：「他奶奶的，本將軍足登皮靴，這麼快跑，皮靴磨穿了底，可還真有些捨不得，咱們慢慢走罷。」四人又走出七八里路，秦絹突然叫道：「咦！」奔到一叢灌木之下，拾起了一頂青布帽子，正是恆山派眾女尼所戴的。鄭萼道：「將軍，我們那些師姊，確是給敵人擄了，從這條路上去的。」三名女弟子見走對了路，當下加快腳步，令狐沖反而落在後面。 
　　中午時分，四人在一家小飯店打尖。飯店主人見一名將軍帶了一名小尼姑、兩個年輕姑娘同行，甚是詫異，側過了頭不住細細打量。令狐沖拍桌罵道：「你奶奶的，有什麼好看？和尚尼姑沒見過麼？」那漢子道：「是，是！小人不敢。」鄭萼問道：「這位大叔，你可見到好幾個出家人，從這裡過去嗎？」那漢子道：「好幾個是沒有，一個倒是有的。有一個老師太，可比這小師太年紀老得多了……」令狐沖喝道：「囉哩囉嗦！一位老師太，難道還會比小師太年紀小？」那漢子道：「是，是。」鄭萼忙問：「那老師太怎樣啦？」那漢子道：「那老師太匆匆忙忙的問我，可見到有好幾個出家人，從這條路上過去。我說沒有，她就奔下去了。唉，這樣大的年紀，奔得可真快了，手裡還拿著一把明晃晃的寶劍，倒像是戲台上做戲的。」秦絹拍手道：「那是師父了，咱們快追。」令狐沖道：「不忙，吃飽了再說。」四人匆匆吃了飯，臨去時秦絹買了四個饅頭，說要給師父吃。令狐沖心中一酸：「她對師父如此孝心，我雖欲對師父盡孝，卻不可得。」 
　　可是直趕到天黑，始終沒見到定靜師太和恆山派眾人的蹤跡。一眼望去儘是長草密林，道路越來越窄，又走一會，草長及腰，到後來路也不大看得出了。 
　　突然之間，西北角上隱隱傳來兵刃相交之聲。令狐沖叫道：「那裡有人打架，可有熱鬧瞧了。」秦絹道：「啊喲，莫不是我師父？」令狐沖循聲奔去，奔出數十丈，眼前忽地大亮，十數枝火把高高點起，兵刃相交之聲卻更加響了。 
　　他加快腳步，奔到近處，只見數十人點了火把，圍成個圈子，圈中一人大袖飛舞，長劍霍霍，力敵七人，正是定靜師太。圈子之外躺著數十人，一看服色，便知是恆山派的眾女弟子。令狐沖見對方個個都蒙了面，當下一步步的走近。眾人都在凝神觀鬥，一時誰也沒發見他。令狐沖哈哈大笑，叫道：「七個打一個，有什麼味兒？」 
　　一眾蒙面人見他突然出現，都是一驚，回頭察看。只有正在激鬥的七人恍若不聞，仍圈著定靜師太，諸般兵刃往她身上招呼。令狐沖見定靜師太布袍上已有好幾灘鮮血，連臉上也濺了不少血，同時左手使劍，顯然右手受傷。這時人叢中有人呼喝：「什麼人？」兩條漢子手挺單刀，躍到令狐沖身前。令狐沖喝道：「本將軍東征西戰，馬不停蹄，天天就是撞到你們小毛賊。來將通名，本將軍刀下不斬無名之將。」一名漢子笑道：「原來是個渾人。」揮刀向令狐沖腿上砍來。令狐沖叫道：「啊喲，真的動刀子嗎？」身子一晃，衝入戰團，提起刀鞘，拍拍拍連響七下，分別擊中七人手腕，七件兵器紛紛落地。跟著嗤的一聲響，定靜師太一劍插入了一名敵人胸膛。那人突被擊落兵刃，駭異之下，不及閃避定靜師太這迅如雷電的這一劍。定靜師太身子晃了幾下，再也支持不住，一交坐倒。秦絹叫道：「師父，師父！」奔過去想扶她起身。一名蒙面人舉起單刀，架在一名恆山派女弟子頸中，喝道：「退開三步，否則我一刀先殺了這女子！」令狐沖笑道：「很好，很好，退開便退開好了，有什麼希奇？別說退開三步，三十步也行。」腰刀忽地遞出，刀鞘頭戳在他胸口。那人「啊喲」一聲大叫，身子向後直飛出去。令狐沖沒料到自己內力竟然如此強勁，卻也一呆，順手揮過刀鞘，劈劈拍拍幾聲響，擊倒了三名蒙面漢子，喝道：「你們再不退開，我將你們一一擒來，送到官府裡去，每個人打你奶奶的三十大板。」蒙面人的首領見到他武功之高，直是匪夷所思，拱手道：「衝著任教主的金面，我們且讓一步。」左手一揮，喝道：「魔教任教主在此，大家識相些，這就走罷。」眾人抬起一具死屍和給擊倒的四人，拋下火把，向西北方退走，頃刻間都隱沒在長草之下。秦絹將本門治傷靈藥服侍師父服下。儀琳和鄭萼分別解開眾師姊的綁縛。四名女弟子拾起地下的火把，圍在定靜師太四周。眾人見她傷重，都是臉有憂色，默不作聲。定靜師太胸口不住起伏，緩緩睜開眼來，向令狐沖道：「你……你果真便是當年……當年魔教的……教主任……我行麼？」令狐沖搖頭道：「不是。」定靜師太目光茫然無神，出氣多，入氣少，顯然已是難以支持，喘了幾口氣，突然厲聲道：「你若是任我行，我恆山派縱然一敗塗地，盡……盡數覆滅，也不……不要……」說到這裡，一口氣已接不上來。令狐沖見她命在垂危，不敢再胡說八道，說道：「在下這一點兒年紀，難道會是任我行麼？」定靜師太問道：「那麼你為什麼……為什麼會使吸星妖法？你是任我行的弟子……」令狐沖想起在華山時師父、師娘日常說起的魔教種種惡行，這兩日來又親眼見到魔教偷襲恆山派的鬼蜮伎倆，說道：「魔教為非作歹，在下豈能與之同流合污？那任我行決不是我的師父。師太放心，在下的恩師人品端方，行俠仗義，乃是武林中眾所欽仰的前輩英雄，跟師太也頗有淵源。」定靜師太臉上露出一絲笑容，斷斷續續的道：「那……那我就放心了。我……我是不成的了，相煩足下將恆山派……這……這些弟子們，帶……帶……」她說到這裡，呼吸急促，隔了一陣，才道：「帶到福州無相庵中……安頓，我掌門師妹……日內……就會趕到。」 
　　令狐沖道：「師太放心，你休養得幾天，就會痊癒。」定靜師太道：「你……你答允了嗎？」令狐沖見她雙眼凝望著自己，滿臉是切盼之色，唯恐自己不肯答應，便道：「師太如此吩咐，自當照辦。」定靜師太微微一笑，道：「阿彌陀佛，這副重擔，我……我本來……本來是不配挑的。少俠……你到底是誰？」令狐沖見她眼神渙散，呼吸極微，已是命在頃刻，不忍再瞞，湊嘴到她耳邊，悄聲道：「定靜師伯，晚輩便是華山派門下棄徒令狐沖。」定靜師太「啊」的一聲，道：「你……你……」一口氣轉不過來，就此氣絕。令狐沖叫道：「師太，師太。」探她鼻息，呼吸已停，不禁淒然。恆山派群弟子放聲大哭，荒原之上，一片哀聲。幾枝火把掉在地上，逐次熄滅，四周登時黑沉沉地。令狐沖心想：「定靜師太也算得一代高手，卻遭宵小所算，命喪荒郊。她是個與人無爭的出家老尼，魔教卻何以總是放她不過？」突然間心念一動：「那蒙面人的頭腦臨去之時，叫道：『魔教任教主在此，大家識相些，這就去罷！』魔教中人自稱本教為『日月神教』，聽到『魔教』二字，認為是污辱之稱，往往便因這二字稱呼，就此殺人。為什麼這人卻口稱『魔教』？他既說『魔教』，便決不是魔教中人。那麼這一夥人到底是什麼來歷？」耳聽得眾弟子哭聲甚悲，當下也不去打擾，倚在一株樹旁，片刻便睡著了。 
　　次晨醒來，見幾名年長的弟子在定靜師太屍身旁守護，年輕的姑娘、女尼們大都蜷縮著身子，睡在其旁。令狐沖心想：「要本將軍帶領這一批女人趕去福州，當是古里古怪、不倫不類之至。好在我本也要去福州見師父、師娘，帶領是不必了，我沿途保護便是。」當下咳嗽一聲，走將過去。儀和、儀清、儀質、儀真等幾名為首的弟子都向他合十行禮，說道：「貧尼等俱蒙大俠搭救，大恩大德，無以為報。師伯不幸遭難，圓寂之際重托大俠，此後一切還望吩咐指點，自當遵循。」她們都不再叫他作將軍，自然明白他這個將軍是個冒牌貨了。令狐沖道：「什麼大俠不大俠，難聽得很。你們如果瞧得起我，還是叫我將軍好了。」儀和等互望了一眼，都只得點頭。令狐沖道：「我前晚發夢，夢見你們給一個婆娘用毒藥迷倒，都躺在一間大屋之中。後來怎地到了這裡？」 
　　儀和道：「我們給迷倒後人事不知，後來那些賊子用冷水澆醒了我們，鬆了我們腳下綁縛，從鎮後小路上繞了出來，一路足不停步的拉著我們快奔。走得慢一步的，這些賊子用鞭子抽打。天黑了仍是不停，後來師伯追來，他們便圍住了師伯，叫她投降……」說到這裡，喉頭哽咽，哭了出來。 
　　令狐沖道：「原來另外有條小路，怪不得片刻之間，你們便走了個沒影沒蹤。」儀清道：「將軍，我們想眼前的第一件大事，是火化師伯的遺體。此後如何行止，還請示下。」令狐沖搖頭道：「和尚尼姑的事情，本將軍一竅不通，要我吩咐示下，當真是瞎纏三官經了。本將軍陞官發財，最是要緊，這就去也！」邁開大步，疾向北行。眾弟子大叫：「將軍，將軍！」令狐沖哪去理會？他轉過山坡後，便躲在一株樹上，直等了兩個多時辰，才見恆山一眾女弟子悲悲切切的上路。他遠遠跟在後面，暗中保護。令狐衝到了前面鎮甸投店，尋思：「我已跟魔教人眾及嵩山派那些傢伙動過手。泉州府參將吳天德這副大鬍子模樣，在江湖上不免已有了點兒小小名聲。他奶奶的，老子這將軍只好不做啦！」當下將店小二叫了進來，取出二兩銀子，買了他全身衣衫鞋帽，說道要改裝之後，辦案拿賊，囑咐他不得洩漏風聲，倘若教江洋大盜跑了，回來捉他去抵數。次日行到僻靜處，換上了店小二的打扮，扯下滿腮虯髯，連同參將的衣衫皮靴、腰刀文件，一古腦兒的掘地埋了，想到從此不能再做「將軍」，一時竟有點茫然若失。兩日之後，在建寧府兵器鋪中買了一柄長劍，裹在包袱之中。且喜一路無事，令狐沖直到眼見恆山派一行進了福州城東的一座尼庵，那尼庵的匾額確是寫著「無相庵」三字，這才噓了一口長氣，心想：「這副擔子總算是交卸了。我答允定靜師太，將她們帶到福州無相庵，帶雖沒帶，這可不都平平安安的進了無相庵麼？」
