　　令狐沖轉身走向大街，向行人打聽了福威鏢局的所在，一時卻不想便去，只是在街巷間漫步而行。到底是不敢去見師父、師娘呢，還是不敢親眼見到小師妹和林師弟現下的情狀，可也說不上來，自己找尋借口拖延，似乎挨得一刻便好一刻。突然之間，一個極熟悉的聲音鑽進耳中：「小林子，你到底陪不陪我去喝酒？」令狐沖登時胸口熱血上湧，腦中一陣暈眩。他千里迢迢的來到福建，為的就是想聽到這聲音，想見到這聲音主人的臉龐。可是此刻當真聽見了，卻不敢轉過頭去。霎時之間，竟似泥塑木雕般呆住了，淚水湧到眼眶之中，望出來模糊一片。只這麼一個稱呼，這麼一句話，便知小師妹跟林師弟親熱異常。只聽林平之道：「我沒功夫。師父交下來的功課，我還沒練熟呢。」岳靈珊道：「這三招劍法容易得緊。你陪我喝了酒，我就教你其中的竅門，好不好呢？」林平之道：「師父、師娘吩咐，要咱們這幾天別在城裡胡亂行走，以免招惹是非。我說呢，咱們還是回去罷。」岳靈珊道：「難道街上逛一逛也不許麼？我就沒見到什麼武林人物。再說，就是有江湖豪客到來，咱們跟他河水不犯井水，又怕什麼了？」兩人說著漸漸走遠。令狐沖慢慢轉過身來，只見岳靈珊苗條的背影在左，林平之高高的背影在右，二人並肩而行。岳靈珊穿件湖綠衫子，翠綠裙子。林平之穿的是件淡黃色長袍。兩人衣履鮮潔，單看背影，便是一雙才貌相當的璧人。令狐沖胸口便如有什麼東西塞住了，幾乎氣也透不過來。他和岳靈珊一別數月，雖然思念不絕，但今日一見，才知對她相愛之深。他手按劍柄，恨不得抽出劍來，就此橫頸自刎。突然之間，眼前一黑，只覺天旋地轉，一交坐倒。過了好一會，他定了定神，慢慢站起，腦中兀自暈眩，心想：「我是永遠不能跟他二人相見的了。徒自苦惱，復有何益？今晚我暗中去瞧一瞧師父師娘，留書告知，任我行重入江湖，要與華山派作對，此人武功奇高，要他兩位老人家千萬小心。我也不必留下名字，從此遠赴異域，再不踏入中原一步。」回到店中喚酒而飲。大醉之後，和衣倒在床上便睡。睡到中夜醒轉，越牆而出，逕往福威鏢局而去。鏢局建構宏偉，極是易認。但見鏢局中燈火盡熄，更無半點聲息，心想：「不知師父、師娘住在哪裡？此刻當已睡了。」便在此時，只見左邊牆頭人影一閃，一條黑影越牆而出，瞧身形是個女子，這女子向西南角上奔去，所使輕功正是本門身法。令狐沖提氣追將上去，瞧那背影，依稀便是岳靈珊，心想：「小師妹半夜三更卻到哪裡去？」 
　　但見岳靈珊挨在牆邊，快步而行，令狐沖好生奇怪，跟在她身後四五丈遠，腳步輕盈，沒讓她聽到半點聲音。福州城中街道縱橫，岳靈珊東一轉，西一彎，這條路顯是平素走慣了的，在岔路上從沒半分遲疑，奔出二里有餘，在一座石橋之側，轉入了一條小巷。 
　　令狐沖飛身上屋，只見她走到小巷盡頭，縱身躍進一間大屋牆內。大屋黑門白牆，牆頭盤著一株老籐，屋內好幾處窗戶中都透出光來。岳靈珊走到東邊廂房窗下，湊眼到窗縫中向內一張，突然吱吱吱的尖聲鬼叫。令狐沖本來料想此處必是敵人所居，她是前來窺敵，突然聽到她尖聲叫了起來，大出意料之外，但一聽到窗內那人說話之聲，便即恍然。窗內那人說道：「師姊，你想嚇死我麼？嚇死了變鬼，最多也不過和你一樣。」岳靈珊笑道：「臭林子，死林子，你罵我是鬼，小心我把你心肝挖了出來。」林平之道：「不用你來挖，我自己挖給你看。」岳靈珊笑道：「好啊，你跟我說風話，我這就告訴娘去。」林平之笑道：「師娘要是問你，這句話我是什麼時候說的，在什麼地方說的，你怎生回答？」岳靈珊道：「我便說是今日午後，在練劍場上說的。你不用心練劍，卻盡跟我說這些閒話。」林平之道：「師娘一惱，定然把我關了起來，三個月不能見你的面。」岳靈珊道：「呸！我希罕麼？不見就不見！喂，臭林子，你還不開窗，幹什麼啦？」 
　　林平之長笑聲中，呀的一聲，兩扇木窗推開。岳靈珊縮身躲在一旁。林平之自言自語：「我還道是師姊來了，原來沒人。」作勢慢慢關窗。岳靈珊縱身從窗中跳了進去。令狐沖蹲在屋角，聽著兩人一句句調笑，渾不知是否尚在人世，只盼一句也不聽見，偏偏每一句話都清清楚楚的鑽入耳來。但聽得廂房中兩人笑作一團。 
　　窗子半掩，兩人的影子映上窗紙，兩個人頭相偎相倚，笑聲卻漸漸低了。令狐沖輕輕歎了口氣，正要掉頭離去。忽聽得岳靈珊說道：「這麼晚還不睡，幹什麼來著？」林平之道：「我在等你啊。」岳靈珊笑道：「呸，說謊也不怕掉了大牙，你怎知我會來？」林平之道：「山人神機妙算，心血來潮，屈指一算，便知我的好師姊要大駕光臨。」岳靈珊道：「我知道啦，瞧你房中亂成這個樣子，定是又在找那部劍譜了，是不是？」 
　　令狐沖已然走出幾步，突然聽到「劍譜」二字，心念一動，又回轉身來。只聽得林平之道：「幾個月來，這屋子也不知給我搜過幾遍了，連屋頂上瓦片也都一張張翻過了，就差著沒將牆上的磚頭拆下來瞧瞧……啊，師姊，這座老屋反正也沒什麼用了，咱們真的將牆頭都拆開來瞧瞧，好不好？」岳靈珊道：「這是你林家的屋子，拆也好，不拆也好，你問我幹什麼？」林平之道：「是林家的屋子，就得問你。」岳靈珊道：「為什麼？」林平之道：「不問你問誰啊？難道你……你將來不姓……不姓我這個……哼……哼……嘻嘻。」 
　　只聽得岳靈珊笑罵：「臭林子，死林子，你討我便宜是不是？」又聽得拍拍作響，顯是她在用手拍打林平之。他二人在屋內調笑，令狐沖心如刀割，本想即行離去，但那辟邪劍譜卻與自己有莫大干係。林平之的父母臨死之時，有幾句遺言要自己帶給他們兒子，其時只有自己一人在側，由此便蒙了冤枉。偏生自己後來得風太師叔傳授，學會了獨孤九劍的神妙劍法，華山門中，人人都以為自己吞沒了辟邪劍譜，連素來知心的小師妹也大加懷疑。平心而論，此事原也怪不得旁人，自己上思過崖那日，還曾與師娘對過劍來，便擋不住那「無雙無對，寧氏一劍」，可是在崖上住得數月，突然劍術大進，而這劍法又與本門劍法大不相同，若不是自己得了別派的劍法秘笈，怎能如此？而這別派的劍法秘笈，若不是林家的辟邪劍譜，又會是什麼？ 
　　他身處嫌疑之地，只因答允風太師叔決不洩漏他的行跡，實是有口難辯。中夜自思，師父所以將自己逐出門牆，處事如此決絕，雖說由於自己與魔教妖人交結，但另一重要原因，多半認定自己吞沒辟邪劍譜，行止卑污，不容再列於華山派門下。此刻聽到岳、林二人談及劍譜，雖然他二人親暱調笑，也當強忍心酸，聽個水落石出。 
　　只聽得岳靈珊道：「你已找了幾個月，既然找不到，劍譜自然不在這兒了，還拆牆幹什麼？大師哥……大師哥隨口一句話，你也作得真的？」令狐沖又是心中一痛：「她居然還叫我『大師哥』！」林平之道：「大師哥傳我爹爹遺言，說道向陽巷老宅中的祖先遺物，不可妄自翻看。我想那部劍譜，縱然是大師哥借了去，暫不歸還……」令狐沖黯然冷笑，心道：「你倒說得客氣，不說我吞沒，卻說是借了去暫不歸還，哼哼，那也不用如此委婉其詞。」 
　　只聽林平之接著道：「但想『向陽巷老宅』這五個字，卻不是大師哥所能編造得出的，定是我爹爹媽媽的遺言。大師哥和我家素不相識，又從未來過福州，不會知道福州有個向陽巷，更不會知道我林家祖先的老宅是在向陽巷。即是福州本地人，知道的也不多。」 
　　岳靈珊道：「就算確是你爹爹媽媽的遺言，那又怎樣？」林平之道：「大師哥轉述我爹爹的遺言，又提到『翻看』兩字，那自不會翻看什麼四書五經，或是什麼陳年爛帳，想來想去，必定與劍譜有關。師姊，我想爹爹遺言中既然提到向陽巷老宅，即使劍譜早已不在，在這裡當也能發現一些端倪。」岳靈珊道：「那也說得是。這些日子來，我見你總是精神不濟，晚上又不肯在鏢局子裡睡，定要回到這裡，我不放心，因此過來瞧瞧。原來你白天練劍，又要強打精神陪我，晚間卻在這裡掏窩子。」林平之淡淡一笑，隨即歎了口氣，道：「想我爹爹媽媽死得好慘，我倘若找到劍譜，能以林家祖傳劍法手刃仇人，方得慰爹爹媽媽在天之靈。」 
　　岳靈珊道：「不知大師哥此刻在哪裡？我能見到他就好了，定要代你向他索還劍譜。他劍法早已練得高明之極，這劍譜也當物歸原主啦。我說，小林子，你乘早死了這條心，不用在這舊房子裡東翻西尋啦。就沒這劍譜，練成了我爹爹的紫霞神功，也報得了仇。」林平之道：「這個自然。只是我爹爹媽媽生前遭人折磨侮辱，又死得這等慘，如若能以我林家劍法報仇，才真正是給爹娘出了這口氣。再說，本門紫霞神功向來不輕傳弟子，我入門最遲，縱然恩師、師娘看顧，眾位師兄、師姊也都不服，定要說……定要說……」岳靈珊道：「定要說什麼啊？」 
　　林平之道：「說我跟你好未必是真心，只不過瞧在紫霞神功的面上，討恩師、師娘的歡心。」岳靈珊道：「呸！旁人愛怎麼說，讓他們說去。只要我知道你是真心就行啦。」林平之笑道：「你怎知道我是真心？」岳靈珊拍的一聲，不知在他肩頭還是背上重重打了一下，啐道：「我知道你是假情假意，是狼心狗肺！」林平之笑道：「好啦，來了這麼久，該回去啦，我送你回鏢局子。要是給師父、師娘知道了，那可糟糕。」岳靈珊道：「你趕我回去，是不是？你趕我，我就走。誰要你送了？」語氣甚是不悅。令狐沖知她這時定是撅起了小嘴，輕嗔薄怒，自是另有一番系人心處。林平之道：「師父說道，魔教前任教主任我行重現江湖，聽說已到了福建境內，此人武功深不可測，心狠手辣。你深夜獨行，如果不巧遇上了他，那……那怎麼辦？」令狐沖心道：「原來此事師父已知道了。是了，我在仙霞嶺這麼一鬧，人人都說是任我行復出，師父豈有不聽到訊息之理？我也不用寫那一封信了。」 
　　岳靈珊道：「哼，你送我回去，如果不巧遇上了他，難道你便能殺了他，拿住他？」 
　　林平之道：「你明知我武功不行，又來取笑？我自然對付不了他，但只須跟你在一起，就是要死，也死在一塊。」岳靈珊柔聲道：「小林子，我不是說你武功不行。你這般用功苦練，將來一定比我強。其實除了劍法還不怎麼熟，要是真打，我可還真不是你對手。」 
　　林平之輕輕一笑，說道：「除非你用左手使劍，或許咱們還能比比。」岳靈珊道：「我幫你找找看。你對家裡的東西看得熟了，見怪不怪，或許我能見到些什麼惹眼的東西。」林平之道：「好啊，你就瞧瞧這裡又有什麼古怪。」 
　　接著便聽得開抽屜、拉桌子的聲音。過了半晌，岳靈珊道：「這裡什麼都平常得緊。你家裡可有什麼異乎尋常的地方？」林平之沉吟一會，道：「異乎尋常的地方？沒有。」岳靈珊道：「你家的練武場在哪裡？」林平之道：「也沒什麼練武場。我曾祖父創辦鏢局子後，便搬到鏢局去住。我祖父、父親，都是在鏢局子練的功夫。再說，我爹爹遺言中有『翻看』二字，練武場中也沒什麼可翻看的。」岳靈珊道：「對啦，咱們到你家的書房去瞧瞧。」林平之道：「我們是保鏢世家，只有帳房，沒有書房。帳房可也是在鏢局子裡。」 
　　岳靈珊道：「那可真難找了。在這座屋子中，有什麼可以翻看的。」林平之道：「我琢磨大師哥的那句話，他說我爹爹命我不可翻看祖宗的遺物，其實多半是句反話，叫我去翻看這老宅中祖宗的遺物。但這裡有什麼東西好翻看呢？想來想去，只有我曾祖的一些佛經了。」岳靈珊跳將起來，拍手道：「佛經！那好得很啊。達摩老祖是武學之祖，佛經中藏有劍譜，可沒什麼希奇。」令狐沖聽到岳靈珊這般說，精神為之一振，心道：「林師弟如能在佛經中找到了那部劍譜，可就好了，免得他們再疑心是我吞沒了。」卻聽得林平之道：「我早翻過啦。不但是翻一遍兩遍，也不是十遍八遍，只怕一百遍也翻過了。我還去買了金剛經、法華經、心經、楞伽經來和曾祖父遺下的佛經逐字對照，確是一個字也不錯。那些佛經，便是尋常的佛經。」岳靈珊道：「那就沒什麼可翻的了。」她沉吟半晌，突然說道：「佛經的夾層之中，你可找過沒有？」 
　　林平之一怔，說道：「夾層？我可沒想到。咱們這便去瞧瞧。」二人各持一隻燭台，手拉手的從廂房中出來，走向後院。令狐沖在屋面上跟去，眼見燭光從一間間房子的窗戶中透出來，最後到了西北角一間房中。令狐沖跟著過去，輕輕縱下院子，湊眼窗縫向內張望。只見裡面是座佛堂。居中懸著一幅水墨畫，畫的是達摩老祖背面，自是描寫他面壁九年的情狀。佛堂靠西有個極舊的蒲團，桌上放著木魚、鐘磬，還有一疊佛經。令狐沖心想：「這位創辦福威鏢局的林老前輩，當年威名遠震，手下傷過的綠林大盜定然不少，想來到得晚年，在這裡懺悔生平的殺業。」想像一位叱吒江湖的英雄豪傑，白髮蒼蒼之時，坐在這間陰沉沉的佛堂中敲木魚唸經，那心境可著實寂寞淒涼。岳靈珊取過一部佛經，道：「咱們把經書拆了開來，查一查夾層中可有物事。如果查不到，再將經書重行釘好便是。你說好不好？」林平之道：「好！」拿起一本佛經，拉斷了釘書的絲線，將書頁平攤開來，查看夾層之中可有字跡。岳靈珊拆開另一本佛經，一張張拿起來在燭光前映照。令狐沖瞧著她背影，但見她皓腕如玉，左手上仍是戴著那隻銀鐲子，有時臉龐微側，與林平之四目交投，相對便是一笑，又去查看書頁，也不知是燭光照射，還是她臉頰暈紅，但見半邊俏臉，當真艷若春桃。令狐沖悄立窗外，卻是瞧得癡了。二人拆了一本又一本，堪堪便要將桌上十二本佛經拆完，突然之間，令狐沖聽得背後輕輕一響。他身子一縮，回頭過來，只見兩條人影從南邊屋面上欺將過來，互打手勢，躍入院子，落地無聲。二人隨即都湊眼窗縫，向內張望。過了好一會，聽得岳靈珊道：「都拆完啦，什麼都沒有。」語氣甚是失望，忽然又道：「小林子，我想到啦，咱們去打盆水來。」聲音轉得頗為興奮。林平之問道：「幹什麼？」岳靈珊道：「我小時候曾聽爹爹說過個故事，說有一種草，浸了酸液出來，用來寫字，干了後字跡便即隱沒，但如浸濕了，字跡卻又重現。」令狐沖心中一酸，記得師父說這個故事時，岳靈珊還只八九歲，自己卻有十七八歲了。當年舊事，霎時間湧上心來，記得那天和她去捉蟋蟀來打架，自己把最大最壯的蟋蟀讓了給她，偏偏還是她的輸了。她哭個不停，自己哄了她很久，她才回嗔作喜，兩個人同去請師父講故事。念及這些往事，淚水又湧到眼眶之中。只聽林平之道：「對，不妨試一試。」轉身出來，岳靈珊道：「我和你同去。」兩人手拉手的出來。躲在窗後的那二人屏息不動。過了一會，林平之和岳靈珊各捧了一盆水，走進佛堂，將七八張佛經的散頁浸在水中。林平之迫不及待的將一頁佛經提了起來，在燭光前一照，不見有什麼字跡。兩人試了二十餘頁，沒發見絲毫異狀。林平之歎了口氣，道：「不用試啦，沒寫上別的字。」他剛說了這兩句話，躲在窗外那二人悄沒聲的繞到門口，推門而入。林平之喝道：「什麼人？」那二人直撲進門，勢疾如風。林平之舉手待要招架，脅下已被人一指點中。岳靈珊長劍只拔出一半，敵人兩隻手指已向她眼中插去，岳靈珊只得放脫劍柄，舉手上擋。那人右手連抓三下，都是指向她咽喉。岳靈珊大駭，退得兩步，背脊已靠在供桌邊上，無法再退。那人左手向她天靈蓋劈落，岳靈珊雙掌上格，不料那人這一掌乃是虛招，右手點出，岳靈珊左腰中指，斜倚在供桌之上，無法動彈。這一切令狐沖全看在眼裡，見林岳二人一時並無性命之憂，心想不忙出手相救，且看敵人是什麼來頭。只見這二人在佛堂中東張西望，一人提起地下蒲團，撕成兩半，另一人拍的一掌，將木魚劈成了七八片。林平之和岳靈珊既不能言，亦不能動，見到這二人掌力如刀，撕蒲團，碎木魚，顯然便是來找尋那辟邪劍譜，均想：「怎沒想到劍譜或許藏在蒲團和木魚之中。」但見蒲團和木魚中並沒藏有物事，心下均是一喜。那二人都是五十來歲年紀，一個禿頭，另一個卻滿頭白髮。二人行動迅疾，頃刻之間，便將佛堂中供桌等物一一劈碎；直至無物可碎，兩人目光都向那幅達摩老祖畫像瞧去。禿頭老者左手伸出，便去抓那畫像。白髮老者伸手一格，喝道：「且慢，你瞧他的手指！」令狐沖、林平之、岳靈珊三人的目光都向畫像瞧去，但見圖中達摩左手放在背後，似是捏著一個劍訣，右手食指指向屋頂。禿頭老者問道：「他手指有什麼古怪？」白髮老者道：「不知道！且試試看。」身子縱起，雙掌對準了圖中達摩食指所指之處，擊向屋頂。蓬的一聲，泥沙灰塵簌簌而落。禿頭老者道：「哪有什麼……」只說了四個字，一團紅色的物事從屋頂洞中飄了下來，卻是一件和尚所穿的袈裟。 
　　白髮老者伸手接住，在燭光下一照，喜道：「在……在這裡了。」他大喜若狂，聲音也發顫了。禿頭老者道：「怎麼？」白髮老者道：「你自己瞧。」 
　　令狐沖凝目瞧去，只見袈裟之上隱隱似寫滿了無數小字。禿頭老者道：「這難道便是辟邪劍譜？」白髮老者道：「十之八九，該是劍譜。哈哈，咱兄弟二人今日立此大功。兄弟，收了起來罷。」禿頭老者喜得嘴也合不攏來，將袈裟小心折好，放入懷中，左手向林岳二人指了指，道：「斃了嗎？」令狐沖手持劍柄，只待白髮老者一露殺害林岳二人之意，立時搶入，先將這兩名老者殺了。哪知那白髮老者說道：「劍譜既已得手，不必跟華山派結下深仇，讓他們去罷。」兩人並肩走出佛堂，越牆而出。令狐沖也即躍出牆外，跟隨其後。兩名老者腳步十分迅疾。令狐沖生怕在黑暗之中走失了二人，加快腳步，和二人相距不過二丈。兩名老者奔行甚急，令狐沖便也加快腳步。突然之間，兩名老者倏地站住，轉過身來，眼前寒光一閃，令狐沖只覺右肩、右臂一陣劇痛，竟已被對方雙刀同時砍中。兩人這一下突然站定，突然轉身，突然出刀，來得當真便如雷轟電閃一般。令狐沖只是內力渾厚，劍法高明，這等臨敵應變的奇技怪招，卻和第一流高手還差著這麼一大截，對方驀地裡出招，別說拔劍招架，連手指也不及碰到劍柄，便已受重傷。兩名老者的刀法快極，一招既已得手，第二刀跟著砍到。令狐沖大駭之下，急忙向後躍出，幸好他內力奇厚，這倒退一躍，已在兩丈之外，跟著又是一縱，又躍出了兩丈。兩名老者見他重傷之下，倒躍仍如此快捷，也吃了一驚，當即撲將上來。令狐沖轉身便奔，肩頭臂上初中刀時還不怎麼疼痛，此時卻痛得幾欲暈倒，心想：「這二人盜去的袈裟，上面所寫的多半便是辟邪劍譜。我身蒙不白之冤，說什麼也要奪了回來，去還給林師弟。」當下強忍疼痛，伸手去拔長劍。一拔之下，長劍只出鞘一半，竟爾拔不出來，右臂中刀之後，力氣半點也無法使出。耳聽得腦後風響，敵人鋼刀砍到，當即提氣向前急躍，左手用力一扯，拉斷了腰帶，這才將長劍握在手中，使勁一抖，將劍鞘摔在地下。堪堪轉身，但覺寒氣撲面，雙刀同時砍到。 
　　他又倒躍一步。其時天色將明，但天明之前一刻最是黑暗，除了刀光閃閃之外，睜眼不見一物。他所學的獨孤九劍，要旨是看到敵人招數的破綻所在，乘虛而入，此時敵人的身法招式全然無法看到，劍法便使不出來。只覺左臂又是一痛，被敵人刀鋒劃了一道口子，只得斜向長街急衝出去，左手握劍，將拳頭按住右肩傷口，以免流血過多，不支倒地。兩名老者追了一陣，眼見他腳步極快，追趕不上，好在劍法秘譜已然奪到，不願多生枝節，當即停步不追。轉身回去。令狐沖叫道：「喂，大膽賊子，偷了東西想逃嗎？」反而轉身追來。兩名老者大怒，又即轉身，揮刀向他砍去。令狐沖不和他們正面交鋒，返身又逃，心下暗暗禱祝：「有人提一盞燈籠過來，那就好了。」奔得幾步，靈機一動，躍上屋頂，四下一望，見左前方一間屋中有燈光透出，當即向燈光處奔去。兩名老者卻又停步不追。 
　　令狐沖俯身拿起兩張瓦片，向二人投了過去，喝道：「你們盜了林家的辟邪劍譜，一個禿頭，一個白髮，便逃到天涯海角，武林好漢也要拿到你們，碎屍萬段。」拍剌剌一聲響，兩張瓦片在大街青石板上跌得粉碎。 
　　兩名老者聽他叫出《辟邪劍譜》的名稱，當即上屋向他追去。令狐沖只覺腳下發軟，力氣越來越弱，猛提一口氣，向燈光處狂奔一陣，突然間一個踉蹌，從屋面上摔了下來，急忙一個「鯉魚打挺」，翻身站起，靠牆而立。 
　　兩名老者輕輕躍下，分從左右掩上。禿頭老者獰笑道：「老子放你一條生路，你偏生不走。」令狐沖見他禿頭上油光晶亮，心頭一凜：「原來天亮了。」笑道：「兩位是哪一家哪一派的，為什麼定要殺我而甘心？」 
　　白髮老者單刀一舉，向令狐沖頭頂疾劈而下。令狐衝劍交右手，輕輕一刺，劍尖便刺入了他咽喉。禿頭老者大吃一驚，舞刀直撲而前。令狐沖一劍削出，正中其腕，連刀帶手，一齊切了下來，劍尖隨即指住他喉頭，喝道：「你二人到底是什麼門道，說了出來，饒你一命。」禿頭老者嘿嘿一笑，跟著淒然道：「我兄弟橫行江湖，罕逢敵手，今日死在尊駕劍下，佩服佩服，只是不知尊駕高姓大名，我死了……死了也是個糊塗鬼。」 
　　令狐沖見他雖斷了一手，仍是氣概昂然，敬重他是條漢子，說道：「在下被迫自保，其實和兩位素不相識，失手傷人，可對不住了。那件袈裟，閣下交了給我，咱們就此別過。」禿頭老者森然道：「禿鷹豈是投降之人？」左手一翻，一柄匕首插入自己心窩。令狐沖心道：「這人寧死不屈，倒是個人物。」俯身去他懷中掏那件袈裟。只覺一陣頭暈，知道是失血過多，於是撕下衣襟，胡亂紮住肩頭和臂上的傷口，這才在禿頭老者懷中將袈裟取了出來。這時又覺一陣頭暈，當即吸了幾口氣，辨明方向，逕向林平之那向陽巷老宅走去。走出數十丈，已感難以支持，心想：「我若倒了下來，不但性命不保，死後人家還道我是偷了辟邪劍譜，贓物在身，死後還是落了污名。」當下強自支撐，終於走進了向陽巷。但林家大門緊閉，林平之和岳靈珊又被人點倒，無人開門，要他此刻躍牆入內，卻無論如何無此力氣，只得打了幾下門，跟著出腳往大門上踢去。 
　　這一腳大門沒踢開，一下震盪，暈了過去。待得醒轉，只覺身臥在床，一睜眼，便見到岳不群夫婦站在床前，令狐沖大喜，叫道：「師父，師娘……我……我……」心情激動，淚水不禁滾滾而下，掙扎著坐起身來。岳不群不答，只問：「卻是怎麼會事？」令狐沖道：「小師妹呢？她……她平安無事嗎？」岳夫人道：「沒事！你……你怎麼到了福州？」語音中充滿了關懷之意，眼眶卻不禁紅了。令狐沖道：「林師弟的辟邪劍譜，給兩個老頭兒奪了去，我殺了那二人，搶了回來。那兩人……那兩人多半是魔教中的好手。」一摸懷中，那件袈裟已然不見，忙問：「那……那件袈裟呢？」岳夫人問道：「那是什麼？」令狐沖道：「袈裟上寫得有字，多半便是林家的辟邪劍譜。」岳夫人道：「那麼這是平之的物事，該當由他收管。」令狐沖道：「正是。師娘，你和師父都好？眾位師弟師妹也都好？」 
　　岳夫人眼眶紅了，舉起衣袖拭了拭眼淚，道：「大家都好。」令狐沖道：「我怎麼到了這裡？是師父、師娘救我回來的麼？」岳夫人道：「我今兒早晨到平之的向陽巷老宅去，在門外見你暈在地下。」令狐沖「嗯」了一聲，道：「幸虧師娘到來，否則如果給魔教的妖人先見到，孩兒就沒命了。」他知師娘定是早起不見了女兒，便趕到向陽巷去找尋，只是這件事不便跟自己說起。岳不群道：「你說殺了兩名魔教妖人，怎知他們是魔教的？」令狐沖道：「弟子南來，一路上遇到不少魔教中人，跟他們動了幾次手。這兩個老頭兒武功怪異，顯然不是我正派中人。」心下暗暗喜歡：「我奪回了林師弟的辟邪劍譜，師父、師娘、小師妹便不會再對我生疑；而我殺了這兩名魔教妖人，師父當也不再怪我和魔教勾結了。」 
　　哪知岳不群臉色鐵青，哼了一聲，厲聲道：「你到這時還在胡說八道！難道我便如此容易受騙麼？」令狐沖大驚，忙道：「弟子決不敢欺瞞師父。」岳不群森然道：「誰是你師父了？岳某早跟你脫卻了師徒名份。」 
　　令狐沖從床上滾下地來，雙膝跪地，磕頭道：「弟子做錯了不少事，願領師父重責，只是……只是逐出門牆的責罰，務請師父收回成命。」岳不群向旁避開，不受他的大禮，冷冷的道：「魔教任教主的小姐對你青眼有加，你早已跟他們勾結在一起，還要我這師父幹什麼？」令狐沖奇道：「魔教任教主的小姐？師父這話不知從何說起？雖然聽說那任……任我行有個女兒，可是弟子從來沒見過。」岳夫人道：「沖兒，到了此刻，你又何必再說謊？」歎了口氣，道：「那位任小姐召集江湖上旁門左道之士，在山東五霸岡上給你醫病，那天我們又不是沒去……」 
　　令狐沖大為駭異，顫聲道：「五霸岡上那位姑娘，她……她……盈盈……她是任教主的女兒？」岳夫人道：「你起來說話。」令狐沖慢慢站起，心下一片茫然，喃喃的道：「她……她是任教主之女？這……這真是從何說起？」 
　　岳夫人怫然不悅，道：「為什麼對著師父、師娘，你還要說謊？」岳不群怒道：「誰是他師父、師娘了？」伸手在桌上重重一擊，拍的一聲響，桌角登時掉下了一塊。 
　　令狐沖惶恐道：「弟子決不敢欺騙師父、師娘……」岳不群厲聲道：「岳某當初有眼無珠，收容了你這無恥小兒，實是愧對天下英豪。你是不是要我長此負這污名？你再叫一聲『師父、師娘』，我立時便將你斃了！」怒喝時臉上紫氣忽現，實是惱怒已極。 
　　令狐沖應道：「是！」伸手扶著床緣，臉上全無血色，身子搖搖欲墜，說道：「他們給我治傷療病，那是有的。可是……可是誰也沒跟我說過，她……便是任教主的女兒。」岳夫人道：「你聰明伶俐，何等機警，怎會猜想不到？她一個年紀輕輕的姑娘，只這麼一句話，便調動了三山五嶽的左道之士，個個爭著來給你治病。除了魔教的任小姐，又誰能有這樣的天大面子？」令狐沖道：「弟……我……我當時只道她是一位年老婆婆。」岳夫人道：「她易容改裝了麼？」令狐沖道：「沒有，只不過……只不過我當時一直沒見到她臉。」 
　　岳不群「哈」的一聲笑了出來，臉上卻無半分笑意。岳夫人歎了口氣，道：「沖兒，你年紀大了，性格兒也變了。我說的話，你再也不放在心上啦。」令狐沖道：「師……師……我對你老人家的說話，可……可……可真不……」他想要說「我對你老人家的說話，可真不敢違背」，但事實俱在，師父、師娘一再命他不可與魔教中人結交，他和盈盈、向問天、任我行這些人的干係，又豈僅是「結交」而已？岳夫人又道：「就算那個任教主的女兒對你好，你為了活命，讓她召人給你治病，或者說情有可原……」岳不群怒道：「什麼情有可原？為了活命，那就可以無所不為麼？」他平時對這位師妹兼夫人向來彬彬有禮，當真是相敬如賓，但今日卻一再疾言厲色，打斷她的話頭，可見實是怒不可遏。岳夫人明白丈夫的心情，也不和他計較，繼續說道：「但你為什麼又和魔教那個大魔頭向問天勾結在一起，殺害了不少我正派同道？你雙手染滿了正教人士的鮮血，你……你快快走罷！」令狐沖背上一陣冰冷，想起那日在涼亭之中，深谷之前，和向問天並肩迎敵，確有不少正教中人因自己而死，雖說當其時惡鬥之際，自己若不殺人，便是被殺，委實出於無奈，可是這大筆血債，總是算在自己身上了。 
　　岳夫人道：「在五霸岡下，你又與魔教的任小姐聯手，殺害了好幾個少林派和崑崙派弟子。沖兒，我從前視你有如我的親兒，但事到如今，你……你師娘無能，可再沒法子庇護你了。」說到這裡，兩行淚水從面頰上直流下來。令狐沖黯然道：「孩兒的確是做錯了事，罪不可赦。但一身做事一身當，決不能讓華山派的名頭蒙污。請兩位老人家大開法堂，邀集各家各派的英雄與會，將孩兒當場處決，以正華山派的門規便是。」岳不群長歎一聲，說道：「令狐師傅，你今日倘若仍是我華山派門下弟子，此舉原也使得。你性命雖亡，我華山派清名得保，你我師徒之情尚在。可是我早已傳書天下，將你逐出門牆。你此後的所作所為，與我華山派何涉？我又有什麼身份來處置你？嘿嘿，正邪勢不兩立，下次你再為非作歹，撞在我的手裡，妖孽奸賊，人人得而誅之，那就容你不得了。」正說到這裡，房外一人叫道：「師父、師娘。」卻是勞德諾。岳不群問道：「怎麼？」勞德諾道：「外面有人拜訪師父、師娘，說道是嵩山派的鍾鎮，還有他的兩個師弟。」岳不群道：「九曲劍鍾鎮，他也來福建了嗎？好，我便出來。」逕自出房。岳夫人向令狐沖瞧了一眼，眼色中充滿了柔情，似是叫他稍待，回頭尚有說話，跟著走了出去。 
　　令狐沖自幼對師娘便如與母親無異，見她對自己愛憐，心中懊悔已極，尋思：「種種情事，總是怪我行事任性，是非善惡，不辨別清楚。向大哥明明不是正人君子，我怎地不問情由，上前便幫他打架？我一死不足惜，可教師父、師娘沒臉見人。華山派門中出了這樣一個不肖弟子，連眾師弟、師妹們也都臉上少了光彩。」又想：「原來盈盈是任教主的女兒，怪不得老頭子、祖千秋他們對她如此尊崇。她隨口一句話，便將許多江湖豪士充軍到東海荒島，終身不得回歸中原。唉，我原該想到才是。武林之中，除了魔教的大頭腦，又有誰能有這等權勢？可是她和我在一起之時，扭扭捏捏，嬌羞靦腆，比之小師妹尚且勝了三分，又怎想得到她竟會是魔教中的大人物？然而那時任教主尚給東方不敗囚在西湖底下，他的女兒又怎會有偌大權勢？」正自思湧如潮，起伏不定，忽聽得腳步聲細碎，一人閃進房來，正是他日思夜想、念茲在茲的小師妹。令狐沖叫道：「小師妹！你……」下面的話便接不下去了。岳靈珊道：「大師哥，快……快離開這兒，嵩山派的人找你晦氣來啦。」語氣甚是焦急。令狐沖只一見到她，天大的事也都置之腦後，什麼嵩山派不嵩山派，壓根兒便沒放在心上，雙眼怔怔的瞧她，一時甜、酸、苦、辣，諸般滋味盡皆湧向心頭。 
　　岳靈珊見他目不轉睛的望著自己，臉上微微一紅，說道：「有個什麼姓鍾的，帶著兩個師弟，說你殺了他們嵩山派的人，一直追尋到這兒來。」令狐沖一呆，茫然道：「我殺了嵩山派的人？沒有啊。」突然間砰的一聲，房門推開，岳不群怒容滿臉走了進來，厲聲道：「令狐沖，你幹的好事！你殺了嵩山派屬下的武林前輩，卻說是魔教妖人，欺瞞於我。」令狐沖奇道：「弟……我……我殺了嵩山派屬下的武林前輩？我……我沒有……」岳不群怒道：「『白頭仙翁』卜沉，『禿鷹』沙天江，這兩人可是你殺的？」令狐沖聽到這二人的外號，記起那禿頂老者自殺之時，曾說過「禿鷹豈是投降之人」這句話，那麼另一個白髮老者，便是什麼「白頭仙翁」卜沉了，便道：「一個白頭髮的老人，一個禿頭老者，那確是我殺的。我……我可不知他們是嵩山派門下。他們使的是單刀，全不是嵩山派武功。」岳不群神色愈是嚴峻，問道：「那麼這兩個人，確是你殺的？」令狐沖道：「正是。」岳靈珊道：「爹，那個白頭髮和那禿頂的老頭兒……」岳不群喝道：「出去！誰叫你進來的？我在這裡說話，要你插什麼嘴？」岳靈珊低下了頭，慢慢走到房門口。 
　　令狐沖心下一陣淒涼，一陣喜歡：「師妹雖和林師弟要好，畢竟對我仍有情誼。她干冒父親申斥，前來向我示警，要我盡速避禍。」岳不群冷笑道：「五嶽劍派各派的武功，你都明白麼？這卜沙二人出於嵩山派的旁枝，你心有不規，不知用什麼卑鄙手段害死了他們，卻將血跡帶到了向陽巷平之的老宅。嵩山派一查，便跟著查到了這裡。眼下嵩山派的鐘師兄便在外面，向我要人，你有什麼話說？」 
　　岳夫人走進房來，說道：「他們又沒親眼見到是沖兒殺的？單憑幾行血跡，也不能認定是咱們鏢局中人殺的。咱們給他們推個一乾二淨，那便是了。」 
　　岳不群怒道：「師妹，到了這時候，你還要包庇這無惡不作的無賴子。我堂堂華山派掌門，豈能為了這小畜生而說謊？你……你……咱們這麼幹，非搞到身敗名裂不可。」令狐沖這幾年來，常想師父、師娘是師兄妹而結成眷屬，自己若能和小師妹也有這麼一天，那真是萬事俱足，更無他求，此刻見師父對師娘說話，竟如此的聲色俱厲，心中忽想：「倘若小師妹是我妻子，她要幹什麼，我便由得她幹什麼，是好事也罷，是壞事也罷，我決不會有半點拂逆她的意願。她便要我去幹十惡不赦的大壞事，我也不會皺一皺眉頭。」岳不群雙目盯在令狐沖臉上，忽然見他臉露溫柔微笑，目光含情，射向站在房門口的女兒，怒喝：「小畜生，在這當兒，你心中還在打壞主意麼？」 
　　岳不群這一聲大喝，登時教令狐沖從胡思亂想中醒覺過來，一抬頭，只見師父臉上紫氣隱隱，手掌提起，便要往自己頭頂擊落，突然間感到一股說不出的歡喜，只覺在這世上委實苦澀無味之極，今日死在師父掌底，那是痛痛快快的解脫，尤其小師妹在旁，看著自己被他父親一掌劈死，更是自己全心所企求之事。他微微一笑，目光向岳靈珊瞧去，只待師父揮掌打落。但覺腦頂風生，岳不群右掌劈將下來，卻聽得岳夫人叫道：「使不得！」手指便往丈夫後腦「玉枕穴」上點去。他二人自幼同門學藝，相互拆招，已然熟極而流，岳夫人這一指所點之處，乃是致命要穴，岳不群自然而然回掌拆格。岳夫人已閃身擋在令狐沖身前。 
　　岳不群臉色鐵青，怒道：「你……你幹什麼？」岳夫人急叫：「沖兒，快走！快走！」令狐沖搖頭道：「我不走，師父要殺我，便殺好了。我是罪有應得。」岳夫人頓足道：「有我在這裡，他殺不了你的，快走，走得遠遠的，永遠別再回來。」岳不群道：「哼，他一走了之，外面廳上嵩山派那三人，咱們又如何對付？」令狐沖心道：「原來師父擔心應付不了鍾鎮他們，我可須先得去替他打發了。」朗聲說道：「好，我去見見他們。」說著大踏步往外走去，岳夫人叫道：「去不得，他們會殺了你的。」令狐沖走得極快，立時已衝入了大廳。 
　　果見蒿山派的九曲劍鍾鎮、神鞭鄧八公、錦毛獅高克新三人大剌剌的坐在西首賓位。令狐衝往對面的太師椅中一坐，冷冷的道：「你們三個，到這裡幹什麼來了？」此刻令狐沖身上穿著店小二衣衫，除去虯髯，與廿八鋪客店中夜間相逢時的參將模樣已全不相同。鍾鎮等三人突然見到這樣一個滿身血跡的市井少年如此無禮，都是勃然大怒。高克新喝道：「你是什麼東西？」令狐沖笑道：「你們三個，是什麼南北？」高克新一怔，心想：「怎叫做『是什麼南北』？」但想那定然不是什麼好話，怒道：「快去請岳先生出來！憑你也配跟我們說話？」這時岳不群、岳夫人、岳靈珊以及華山派眾弟子都已到了屏門之後，聽著令狐沖跟這三人對答。岳靈珊聽他問「你們三個是什麼南北？」忍不住好笑，但知眼前這三人都是嵩山派好手，大師哥殺了他們的人，又對他們如此無禮，待會定要動手，未免凶多吉少，而父親、母親勢難插手相助，可不知如何是好，心中一發愁，便笑不出來。 
　　令狐沖道：「岳先生是誰？啊，你說的是華山派掌門。我正來尋他的晦氣。嵩山派有兩個不肖之徒，一個叫什麼白頭妖翁卜沉，一個叫禿梟沙天江，已經給我殺了。聽說嵩山派還有三個傢伙，躲在福威鏢局之中。我要岳先生交出人來，岳先生卻是不肯。氣死我也，氣死我也！」跟著縱聲大叫：「岳先生，嵩山派有三個無聊傢伙，一個叫爛鐵劍鍾鎮，一個叫小鬼鄧八婆，還有一個癩皮貓高克新。請你快快交出人來，我要跟他們算帳。你想包庇他們，那可不成！你們五嶽劍派，同氣連枝，我可不賣這個帳。」 
　　岳不群等聽了，無不駭然，均知他如此叫嚷，是要表明華山派與殺人之事無關。可是嵩山派這三人成名已久，那九曲劍鍾鎮更是了得。聽他所嚷的言語，顯已知道鍾鎮等三人的來歷。那日夜戰，他打敗劍宗封不平，刺瞎十五名江湖好手雙眼，劍法確是非同小可，但他此刻受傷極重，只怕再站立一會便會倒下，何以這等膽大妄為，貿然上前挑戰？高克新大怒躍起，長劍出鞘，便要向令狐衝刺出。鍾鎮舉手攔住，向令狐沖問道：「尊駕是誰？」 
　　令狐沖道：「哈哈，我認得你，你卻不認得我。你們嵩山派想將五嶽劍派合而為一，由你嵩山吞併其餘四派。你們三個南北來到福建，一來是要搶奪林家的辟邪劍譜，二來是要戕害華山、恆山各派的重要人物。種種陰謀，可全給我知悉了。嘿嘿，好笑啊好笑！」 
　　岳不群和岳夫人對瞧了一眼，均想：「他這話倒未必全是無稽之談。」 
　　鍾鎮臉有驚疑之色，問道：「尊駕是哪一派的人物？」令狐沖道：「我大廟不收，小廟不受，是個無主孤魂，荒山野鬼，決不會來搶你們嵩山派的生意，你這可放心了罷？哈哈，哈哈。」笑聲中充滿了淒涼之意。 
　　鍾鎮道：「尊駕既非華山派人物，咱們可不能騷擾了岳先生，這就借步到外面說話。」這幾句話語調平淡，但目露凶光，充滿了殺機，顯是令狐沖揭了他的底，已決心誅卻。他對岳不群畢竟有所忌憚，不敢在福威鏢局中拔劍殺人，要將令狐沖引到鏢局之外再行動手。 
　　這句話正合令狐沖心意，大聲叫道：「岳先生，你今後可得多加提防。魔教教主任我行復出，此人身有吸星大法，專吸旁人內功，他說要跟華山派為難。還有，嵩山派想併吞你華山派。你是彬彬君子，人家的狼心狗肺，卻不可不防。」他此番來到福州，為的便是要向師父說這幾句話，說罷便即大踏步出門。鍾鎮等跟了出來。 
　　令狐沖邁步走出福威鏢局，只見一群尼姑、婦女站在大門外，正是恆山派那批女弟子。儀和與鄭萼二人手持拜盒，走在最前，當是到鏢局來拜會岳不群和岳夫人。令狐沖一怔，急忙轉頭，不讓她們見到，但已跟儀和她們打了個照面，好在儀琳遠遠在後，沒見到他面目。 
　　鍾鎮等三人出來時，儀和與鄭萼卻認得他們，不禁一怔，同時停住了腳步。令狐沖心想：「恆山派弟子既知我師父在此，自當前來拜會，有我師父、師娘照料，她們也不會吃虧了。」他不願給儀琳見到，斜刺裡便欲溜走。 
　　鍾鎮、鄧八公、高克新同時兵刃出手，攔在他面前，喝道：「你還想逃嗎？」令狐沖笑道：「我沒兵器，怎生打法？」 
　　這時岳不群、岳夫人和華山派眾弟子都來到門前，要看令狐沖如何對付鍾鎮等三人。岳靈珊拔劍出鞘，叫道：「大……」想將長劍擲過去給他。岳不群左手兩指伸出，搭在她劍刃之上，搖了搖頭。岳靈珊急道：「爹！」岳不群又搖了搖頭。這一切全瞧在令狐沖眼裡，心中大慰：「小師妹對我，畢竟還有昔日之情。」突然之間，好幾人齊聲驚呼。 
　　令狐沖情知必是有人偷襲，不及回頭，立即向前急縱而出。他內力奇厚，這一躍既高且速，但饒是如此，只覺腦後生風，一劍在背後直劈而下，剛才這一躍只須慢得剎那，又或是力道不足，躍得近了半尺，身子只給人劈成兩半，當真兇險已極。他站定後立即回頭，但聽得一聲呼叱，白光閃動。恆山派女弟子同時出手。七人一隊，分成三隊，七柄長劍指住一人，將鍾鎮等三人分別圍住。這一下拔劍、移步、圍敵、出招，動作也是迅捷無比，加之身法輕盈，姿式美觀，顯是習練有素的陣法。每柄長劍劍尖指住對方一處要害，頭、喉、胸、腹、腰、背、脅，每人身上七處要害，均被一柄長劍指住。陣法既成，七名女弟子便不再動。 
　　適才出手向令狐沖偷襲的，便是鍾鎮。聽得令狐沖的言語對嵩山派甚是不利，當即乘其不備，忽施殺手，意欲盡速滅口，以免他多嘴多舌，更增岳不群的疑心。他出手固是極毒，卻還是讓對方避了開去，而恆山派眾女弟子劍陣一成，他武功雖強，可也半點動彈不得，四肢百骸，只須哪裡動上一動，料想便有一柄劍刺將過來。 
　　岳不群、岳夫人等不知恆山派與鍾鎮等在廿八鋪中曾有一番過節，突見雙方動手，都大為驚奇，眼見恆山派眾女弟子所結劍陣甚是奇妙，二十一人分成三堆，除了衣袖衫角在風中飄動之外，二十一柄長劍寒光閃閃，竟是紋絲不動，其中卻蘊藏著無限殺機。令狐沖但見恆山劍陣凝式不動，七柄劍既攻敵，復自守，七劍連環，絕無破綻可尋，宛然有獨孤九劍「以無招破有招」之妙詣，氣喘吁吁的喝采：「妙極！這劍陣精彩之至！」鍾鎮眼見受制，當即哈哈一笑，說道：「大家是自己人，開什麼玩笑？我認輸了，好不好？」噹的一聲，擲劍下地。圍住他的七人以儀和為首，見對方擲劍認輸，當好長劍一抖，收了轉去，其餘六人跟著收劍。不料鍾鎮左足足尖在地下長劍劍身上一點，那劍猛地跳起。鍾鎮手指間一碰劍柄，劍鋒如電，驀地刺出。儀和「啊」的一聲驚呼，右臂中劍，手中長劍嗆啷落地。鍾鎮長笑聲中，寒光連閃，恆山派眾弟子紛紛受傷。這麼一亂，其餘兩個劍陣中的十四名女弟子心神稍分，鄧八公和高克新同時乘隙發動，登時兵刃相交，錚錚之聲大作。令狐沖搶起儀和掉在地下的長劍，揮劍擊出。但聽得嗆啷，啊，嘿，幾下聲響，高克新手腕被擊，長劍落地。鄧八公的軟鞭倒了轉來，圈在自己頭頸之中。鍾鎮手腕被劍背擊中，退了幾步，長劍總算還握在手中，但整條手臂已然酸軟無力。兩個少女同時尖聲叫了起來，一個叫：「吳將軍！」一個叫：「令狐大哥！」叫「吳將軍」的是鄭萼。適才令狐衝擊退三人所使手法，與在廿八鋪客店中對付這三人時所用劍招一模一樣，連高克新茫然失措、鄧八公險些窒息、鍾鎮又驚又怒的神情也殊無二致。鄭萼心思機敏，當日曾見令狐沖如此出招，他容貌衣飾雖已大變，還是立即認了出來。另一個叫「令狐大哥」的卻是儀琳。她本來和儀真、儀質等六位師姊結成劍陣，圍住了鄧八公。每人全神貫注，雙目盯住敵人，絕不斜視，目中所見，只是他身上一處要害，視頭則只見其頭，視胸則只見其胸，連敵人別處肢體都無法瞧見，自然更加無法見到旁人，直至劍陣散開，她才見到令狐沖。闋別經年，陡然相遇，儀琳全身大震，險些暈去。令狐沖真相既顯，眼見已無法隱瞞，笑道：「你奶奶的，你這三個傢伙太也不識好歹，恆山派眾位師太饒了你們一命，你們居然恩將仇報。本將軍可實在太瞧著不順眼了。我……我……」說到這裡，突然腦中暈眩，眼前發黑，咕咚倒地。儀琳搶上扶起，急叫：「令狐大哥，令狐大哥！」只見他肩頭、臂上血如泉湧，急忙捲起他衣袖，取出本門治傷靈藥白雲熊膽丸塞入他口中。鄭萼、儀真等取過天香斷續膠，替他搽上傷口。恆山派眾女弟子個個感念他救援之德，當日若不是他出手相救，人人都已死於非命，不但慘死，說不定還會受賊子污辱，是以遞藥的遞藥，抹血的抹血，包紮的包紮，便在這長街之上盡心救治。天下女子遇到這等緊急事態，自不免嘰嘰喳喳，七嘴八舌，圍住了議論不休。恆山派眾女弟子雖是武學之士，卻也難免，或發歎息，或示關心，或問何人傷我將軍，或曰兇手狠毒無情，言語紛紜，且雜「阿彌陀佛」之聲。華山派眾人見到這等情景，盡皆詫異。 
　　岳不群心想：「恆山派向來戒律精嚴，這些女弟子卻不知如何，竟給令狐沖這無行浪子迷得七顛八倒，竟在眾目睽睽之下，不避男女之嫌，叫大哥的叫大哥，呼將軍的呼將軍。這小賊幾時又做過將軍了？當真昏天黑地，一塌糊塗。怎地恆山派的前輩也不管管？」鍾鎮向兩名師弟打個手勢，三人各挺兵刃，向令狐沖衝去。三人均知此人不除，後患無窮，何況兩番失手在他劍底，乘他突然昏迷，正是誅卻此人的良機。 
　　儀和一聲呼嘯，立時便有十四名女弟子排成一列，長劍飛舞，將鍾鎮三人擋住。這些女弟子個別武功並不甚高，但一結成陣，攻者攻，守者守，十四人便擋得住四五名一流高手。岳不群初時原有替雙方調解之意，只是種種事端，皆大出意料之外，既不知雙方何以結怨，又對嵩山、恆山雙方均生反感，心想暫且袖手旁觀，靜待其變。但見恆山派十四女弟子守得極是嚴密，鍾鎮等連連變招，始終無法攻近。高克新一個大意，攻得太前，反給儀清在大腿上刺了一劍，傷勢雖然不重，卻也已鮮血淋漓，甚是狼狽。 
　　令狐沖迷迷糊糊之中，聽得兵刃相交聲叮噹不絕，眼睜一線，見到儀琳臉上神色焦慮，口中喃喃念佛：「眾生被困厄，無量苦遍身，觀音妙智力，能救世間苦……」他心下感激，站了起來，低聲道：「小師妹，多謝你，將劍給我。」儀琳道：「你……你別……別……」令狐沖微微一笑，從她手中接過劍來，左手扶著她肩頭，搖搖晃晃的走出去。儀琳本來擔心他傷勢，但一覺自己肩頭正承擔著他身子重量，登時勇氣大增，全身力氣都運上右肩。令狐沖從幾名女弟子身旁走過去，第一劍揮出，高克新長劍落地，第二劍揮出，鄧八公軟鞭繞頸，第三劍噹的一聲，擊在鍾鎮的劍刃之上。鍾鎮知他劍法奇幻，自己決非其敵，但見他站立不定，正好憑內力將他兵刃震飛，雙劍相交，當即在劍上運足了內勁，猛覺自身內力急瀉外洩，竟然收束不住。原來令狐沖的吸星大法在不知不覺間功力日深，不須肌膚相觸，只要對方運勁攻來，內力便會通過兵刃而傳入他體內。鍾鎮大驚之下，急收長劍，跟著立即刺出。令狐沖見到他脅下空門大開，本來只須順勢一劍，即可制其死命，但手臂酸軟，力不從心，只得橫劍擋格。雙劍相交，鍾鎮又是內力急瀉，心跳不已，驚怒交集之下，鼓起平生之力，長劍疾刺，劍到中途，陡然轉向，劍尖竟刺向令狐沖身旁儀琳的胸口。這一招虛虛實實，後著甚多，極是陰狠，令狐沖如橫劍去救，他便回劍刺其小腹，如若不救，則這一劍真的刺中了儀琳，也要教令狐沖心神大亂，便可乘機猛下殺手。眾人驚呼聲中，眼見劍尖已及儀琳胸口衣衫，令狐沖的長劍驀地翻過，壓上他劍刃。 
　　鍾鎮的長劍突然在半空中膠住不動，用力前送，劍尖竟無法向前推出分毫，劍刃卻向上緩緩弓起，同時內力急傾而出。總算他見機極快，急忙撤劍，向後躍出，可是前力已失，後力未繼，身在半空，突然軟癱，重重的直撻下來。這一下撻得如此狼狽，渾似個不會絲毫武功的常人。他雙手支地，慢慢爬起，但身子只起得一半，又側身摔倒。 
　　鄧八公和高克新忙搶過將他扶起，齊問：「師哥，怎麼了？」鍾鎮雙目盯住在令狐沖臉上，隨即想起，數十年前便已威震武林的魔教教主任我行，決不能是這樣一個二十餘歲的青年，說道：「你是任我行的弟……弟子，會使吸星……吸星妖法！」高克新驚道：「師哥，你的內力給他吸去了？」鍾鎮道：「正是！」但身子一挺，又覺內力漸增。原來令狐沖所習吸星大法修為未深，又不是有意要吸他內力，只是鍾鎮突覺內勁傾瀉而出，惶怖之下，以致摔得狼狽不堪。 
　　鄧八公低聲道：「咱們去罷，日後再找回這場子。」鍾鎮將手一揮，對著令狐沖大聲道：「魔教妖人，你使這等陰毒絕倫的妖法，那是與天下英雄為敵。姓鍾的今日不是你對手，可是我正教的千千萬萬好漢，決不會屈服於你妖法的淫威之下。」說著轉過身來，向岳不群拱了拱手，說道：「岳先生，這個魔教妖人，跟閣下沒什麼淵源罷？」 
　　岳不群哼了一聲，並不答話。 
　　鍾鎮在他面前也不敢如何放肆，說道：「真相若何，終當大白，後會有期。」帶著鄧高二人，逕自走了。岳不群從大門的階石走了下來，森然道：「令狐沖，你好，原來你學了任我行的吸星妖法。」令狐沖確是學了任我行這一項功夫，雖是無意中學得，但事實如此，卻也無從置辯。岳不群厲聲道：「我問你，是也不是？」令狐沖道：「是！」岳不群厲聲道：「你習此妖法，更是正教中人的公敵。今日你身上有傷，我不來乘人之危。第二次見面，不是我殺了你，便是你殺了我。」側身向眾弟子道：「這人是你們的死敵，哪一個對他再有昔日的同門之情，那便自絕於正教門下。大家聽到了沒有？」眾弟子齊聲應道：「是！」岳不群見女兒嘴唇動了一下，想說什麼話，說道：「珊兒，你雖是我的女兒，卻也並不例外，你聽到了沒有？」岳靈珊低聲道：「聽到了。」令狐沖本已衰弱不堪，聽了這幾句話，更覺雙膝無力，噹的一聲，長劍落地，身子慢慢垂了下去。 
　　儀和站在他身旁，伸臂托在他右脅之下，說道：「岳師伯，這中間必有誤會，你沒查問明白，便如此絕情，那可忒也魯莽了。」岳不群道：「有什麼誤會？」儀和道：「我恆山派眾人為魔教妖人所辱，全仗這位令狐吳將軍援手。他倘若是魔教教下，怎麼會來幫我們去和魔教為敵？」她聽儀琳叫他「令狐大哥」，岳不群又叫「令狐沖」，自己卻只知他是「吳將軍」，只好兩個名字一起叫了。岳不群道：「魔教妖人詭計多端，你們可別上了他的當。貴派眾位南來，是哪一位師太為首？」他想這些年輕的尼姑、姑娘們定是為令狐沖的花言巧語所感，只有見識廣博的前輩師太，方能識破他的奸計。 
　　儀和淒然道：「師伯定靜師太，不幸為魔教妖人所害。」岳不群和岳夫人都「啊」的一聲，甚感驚惋。便在此時，長街彼端一個中年尼姑快步奔來，說道：「白雲庵信鴿有書傳到。」走到儀和面前，從懷中掏出一個小小竹筒，雙手遞將過去。儀和接過，拔開竹筒一端的木塞，倒出一個布卷，展開一看，驚叫：「啊喲，不好！」恆山派眾弟子聽得白雲庵有書信到來，早就紛紛圍攏，見儀和神色驚惶，忙問：「怎麼？」「師父信上說什麼？」「什麼事不好？」儀和道：「師妹你瞧。」將布卷遞給儀清。儀清接了過來，朗聲讀道：「余與定逸師妹，被困龍泉鑄劍谷。」又道：「這是掌門師尊的……的血書。她老人家怎地到了龍泉？」儀真道：「咱們快去！」儀清道：「卻不知敵人是誰？」儀和道：「管他是什麼凶神惡煞，咱們急速趕去。便是要死，也和師父死在一起。」儀清心想：「師父和師叔的武功何等了得，尚且被困，咱們這些人趕去，多半也無濟於事。」拿著血書，走到岳不群身前，躬身說道：「岳師伯，我們掌門師尊來信，說道：『被困於龍泉鑄劍谷。』請師伯念在五嶽劍派同氣連枝之誼，設法相救。」岳不群接過書信，看了一眼，沉吟道：「尊師和定逸師太怎地會去浙南？她二位武功卓絕，怎麼會被敵人所困，這可奇了？這通書信，可是尊師的親筆麼？」儀清道：「確是我師父親筆。只怕她老人家已受了傷，倉卒之際，蘸血書寫。」岳不群道：「不知敵人是誰？」儀清道：「多半是魔教中人，否則敝派也沒什麼仇敵。」岳不群斜眼向令狐沖瞧去，緩緩的道：「說不定是魔教妖人假造書信，誘你們去自投羅網。妖人鬼計層出不窮，不可不防。」儀和朗聲叫道：「師尊有難，事情急如星火，咱們快去救援要緊。儀清師妹，咱們速速趕去，岳師伯沒空，多求也是無用。」儀真也道：「不錯，倘若遲到了一刻，那可是千古之恨。」恆山派見岳不群推三阻四，不顧義氣，都是心頭有氣。儀琳道：「令狐大哥，你且在福州養傷，我們去救了師父、師伯回來，再來探你。」令狐沖大聲道：「大膽毛賊又在害人，本將軍豈能袖手旁觀？大夥兒一同前去救人便了。」儀琳道：「你身受重傷，怎能趕路？」令狐沖道：「本將軍為國捐軀，馬革裹屍，何足道哉？去，去，快去。」 
　　恆山眾弟子本來全無救師尊脫險的把握，有令狐沖同去，膽子便大了不少，登時都臉現喜色。儀真道：「那可多謝你了。我們去找坐騎給你乘坐。」 
　　令狐沖道：「大家都騎馬！出陣打仗，不騎馬成什麼樣子？走啊，走啊。」他眼見師父如此絕情，心下氣苦，狂氣便又發作。儀清向岳不群、岳夫人躬身說道：「晚輩等告辭。」儀和氣忿忿的道：「這種人跟他客氣什麼？陡然多費時刻，哼，全無義氣，浪得虛名！」儀清喝道：「師姊，別多說啦！」岳不群笑了笑，只當沒聽見。 
　　勞德諾閃身而出，喝道：「你嘴裡不乾不淨的說些什麼？我五嶽劍派本來同氣連枝，一派有事，四派共救。可是你們和令狐沖這魔教妖人勾結在一起，行事鬼鬼祟祟，我師父自要考慮周詳。你們先得把令狐沖這妖人殺了，表明潔白。否則我華山派可不能跟你恆山派同流合污。」 
　　儀和大怒，踏上一步，手按劍柄，朗聲問道：「你說什麼『同流合污』？」勞德諾道：「你們跟魔教勾勾搭搭，那便是同流合污了。」儀和怒道：「這位令狐大俠見義勇為，急人之難，那才是真正的大英雄、大丈夫，哪像你們這種人，自居豪傑，其實卻是見死不救、臨難苟免的偽君子！」 
　　岳不群外號「君子劍」，華山門下最忌的便是「偽君子」這三字。勞德諾聽她言語中顯在譏諷師父，刷的一聲，長劍出鞘，直指儀和的咽喉。這一招正是華山劍法中的妙著「有鳳來儀」。儀和沒料到他竟會突然出手，不及拔劍招架，劍尖已及其喉，一聲驚呼。跟著寒光閃動，七柄長劍已齊向勞德諾刺到。勞德諾忙回劍招架，可是只架開刺向胸膛的一劍，嗤嗤聲響，恆山派的六柄長劍，已在他衣衫上劃了六道口子，每一道口子都有一尺來長。總算恆山派弟子並沒想取他性命，每一劍都是及身而止，只鄭萼功夫較淺，出劍輕重拿捏不準，劃破他右臂袖子之後，劍尖又刺傷了他右臂肌膚。勞德諾大驚，急向後躍，拍的一聲，懷中掉下一本冊子。 
　　日光照耀下，人人瞧得清楚，只見冊子上寫著「紫霞秘笈」四字。勞德諾臉色大變，急欲上前搶還。令狐沖叫道：「阻住他！」儀和這時已拔劍在手，刷刷連刺三劍。勞德諾舉劍架開，卻進不得一步。岳靈珊道：「爹，這本秘笈，怎地在二師哥身上？」令狐沖大聲道：「勞德諾，六師弟是你害死的，是不是？」那日華山上絕頂六弟子陸大有被害，《紫霞秘笈》失蹤，始終是一絕大疑團，不料此刻恆山女弟子割斷了勞德諾衣衫的帶子，又劃破了他口袋，這本華山派鎮山之寶的內功秘笈竟掉了出來。勞德諾道：「胡說八道！」突然間矮身疾衝，闖入了一條小胡同中，飛奔而去。令狐沖憤極，發足追去，只奔出幾步，便一晃倒地。儀琳和鄭萼忙奔過去扶起。岳靈珊將冊子拾了起來，交給父親，道：「爹，原來是給二師哥偷了去的。」岳不群臉色鐵青，接過來一看，果然便是本派歷祖相傳的內功秘笈，幸喜書頁完整，未遭損壞，恨恨的道：「都是你不好，拿了去做人情。」儀和口舌上不肯饒人，大聲道：「這才叫做同流合污呢！」於嫂走到令狐沖跟前，問道：「令狐大俠，覺得怎樣？」令狐沖咬牙道：「我師弟給這奸賊害死了，可惜追他不上。」見岳不群及眾弟子轉身入內，掩上了鏢局大門，心想：「師父的大弟子學了魔教陰毒武功，二弟子又是個戕害同門、偷盜秘本的惡賊，難怪他老人家氣惱！」說道：「尊師被困，事不宜遲，咱們火速去救人要緊。勞德諾這惡賊，遲早會撞在我手裡。」於嫂道：「你身上有傷，如此……如此……唉，我不會說……」她是傭婦出身，此時在恆山派中身份已然不低，武功也自不弱，但知識有限，不知如何向他表示感激才好。令狐沖道：「咱們快去騾馬市上，見馬便買。」掏出懷中金銀，交給於嫂。但市上買不夠馬匹，身量較輕的女弟子便二人共騎，出福州北門，向北飛馳。奔出十餘里，只見一片草地上有數十匹馬放牧，看守的是六七名兵卒，當是軍營中的官馬。令狐沖道：「去把馬搶過來！」於嫂忙道：「這是軍馬，只怕不妥。」令狐沖道：「救人要緊，皇帝的御馬也搶了，管他什麼妥不妥。」儀清道：「得罪了官府，只怕……」令狐沖大聲道：「救師父要緊，還是守王法要緊？去他奶奶的官府不官府！我吳將軍就是官府。將軍要馬，小兵敢不奉號令嗎？」儀和道：「正是。」令狐沖叫道：「把這些兵卒點倒了，拉了馬走。」儀清道：「拉十二匹就夠了。」令狐沖叫道：「盡數拉了來！」 
　　他呼號喝令，自有一番威嚴。自從定靜師太逝世後，恆山派弟子淒淒惶惶，六神無主，聽令狐沖這麼一喝，眾人便拍馬衝前，隨手點倒幾名牧馬的兵卒，將幾十匹馬都拉了過來。那些兵卒從未見過如此無法無天的尼姑，只叫得一兩句「幹什麼？」「開什麼玩笑？」已摔在地下，動彈不得。眾弟子搶到馬匹，嘻嘻哈哈，嘰嘰喳喳，大是興奮。大家貪新鮮，都躍到官馬之上，疾馳一陣。中午時分，來到一處市鎮上打尖。鎮民見一群女尼姑帶了大批馬匹，其中卻混著一個男人，無不大為詫異。吃過素餐粉條，儀清取錢會帳，低聲道：「令狐師兄，咱們帶的錢不夠了。」適才在騾馬市上買馬，眾人救師心切，哪有心情討價還價，已將銀兩使了個乾淨，只剩下些銅錢。令狐沖道：「鄭師妹，你和於嫂牽一匹馬去賣了，官馬卻不能賣。」鄭萼答應了，牽了馬和於嫂到市上去賣。眾弟子掩嘴偷笑，均想：「於嫂倒也罷了，鄭萼這樣嬌滴滴的一個小姑娘，居然在市上賣馬，倒也希罕得很。」但鄭萼聰明伶俐，能說會道，來到福建沒多日，天下最難講的福建話居然已給她學會了幾百句，不久便賣了馬，拿了錢來付帳。 
　　傍晚時分，在山坡上遙遙望見一座大鎮，屋宇鱗比，至少有七八百戶人家。眾人到鎮上吃了飯，將賣馬錢會了鈔，已沒剩下多少。鄭萼興高采烈，笑道：「明兒咱們再賣一匹。」令狐沖低聲道：「你到街上打聽打聽，這鎮上最有錢的財主是誰，最壞的壞人是誰。」鄭萼點點頭，拉了秦絹同去，過了小半個時辰，回來說道：「本鎮只有一個大財主，姓白，外號叫做白剝皮，又開當鋪，又開米行。這人外號叫做白剝皮，想來為人也好不了。」令狐沖笑道：「今兒晚上，咱們去跟他化緣。」鄭萼道：「這種人最是小氣，只怕化不到什麼錢米。」令狐沖微笑不語，隔了一會，說道：「大夥兒上路罷。」 
　　眾人眼見天色已黑，但想師父有難，原該不辭辛勞，連夜趕路的為是，當即出鎮向北。行不數里，令狐沖道：「行了，咱們便在這裡歇歇。」眾人依言在一條小溪邊坐地休息。令狐沖閉目養神，過了大半個時辰，睜開眼來，向於嫂和儀和道：「你們兩位各帶六位師妹，到白剝皮家去化緣，鄭師妹帶路。」於嫂和儀和等心中奇怪，但還是答應了。令狐沖道：「至少得化五百兩銀子，最好是二千兩。」儀和大聲道：「啊喲，哪能化到這麼多？」令狐沖道：「小小二千兩銀子，本將軍還不瞧在眼裡呢。二千兩，咱們自己使一千，餘下一千分給了鎮上窮人。」眾人這才恍然大悟，面面相覷。儀和道：「你是……是要咱們劫富濟貧？」令狐沖道：「劫是不劫的，咱們是化富濟貧。咱們幾十個人，身邊湊起來也沒幾兩銀子，那是窮得到了姥姥家啦。不請富家大舉佈施，來周濟咱們這些貧民，怎到得了龍泉鑄劍谷哪？」 
　　眾人聽到「龍泉鑄劍谷」五字，更無他慮，都道：「這就化緣去！」令狐沖道：「這種化緣，恐怕你們從來沒化過，法子有點兒小小不同。你們臉上用帕子蒙了起來，跟白剝皮化緣之時，也不用開口，見到金子銀子，隨手化了過來便是。」鄭萼笑道：「要是他不肯呢？」令狐沖道：「那就太也不識抬舉了。恆山派門下英傑，都是武林中非同小可之士，旁人便用八人大轎來請，輕易也請不到你們上門化緣，是不是？白剝皮只不過是一個小小鎮上的土豪劣紳，在武林中有什麼名堂位份？居然有十五位恆山派高手登門造訪，大駕光臨，那不是給他臉上貼金麼？他倘若當真瞧你們不起，那也不妨跟他動手過招，比劃比劃。且看是白剝皮的武功厲害，還是咱們恆山派鄭師妹的拳腳了得。」他這麼一說，眾人都笑了起來。群弟子中幾個老成持重的如儀清等人，心下隱隱覺得不妥，暗想恆山派戒律精嚴，戒偷戒盜，這等化緣，未免犯戒。但儀和、鄭萼等已快步而去，那些心下不以為然的，也已來不及再說什麼。令狐沖一回頭，只見儀琳一雙妙目正注視著自己，微笑道：「小師妹，你說不對麼？」儀琳避開他的眼光，低聲道：「我不知道。你說該這麼做，我……我想總是不錯的。」令狐沖道：「那日我想吃西瓜，你不也曾去田里化了一個來嗎？」儀琳臉上一紅，想起了當日和他在曠野共處的那段時光，便在此時，天際一個流星拖著一條長長的尾巴，閃爍而過。令狐沖道：「你記不記得心中許願的事？」儀琳低聲道：「怎麼不記得？」她轉過頭來，說道：「令狐大哥，這樣許願真的很靈。」令狐沖道：「是嗎？你許了個什麼願？」 
　　儀琳低頭不語，心中想：「我許過幾千幾百個願，盼望能再見你，終於又見到你了。」 
　　突然遠遠傳來馬蹄聲響，一騎馬自南疾馳而來，正是來自於嫂、儀和她們一十五人的去路，但她們去時並未乘馬，難道出了什麼事？眾人都站了起來，向馬蹄聲來處眺望。只聽得一個女子聲音叫道：「令狐沖，令狐衝！」令狐沖心頭大震，那正是岳靈珊的聲音，叫道：「小師妹，我在這裡！」儀琳身子一顫，臉色蒼白，退開了一步。 
　　黑暗中一騎白馬急速奔來，奔到離眾人數丈處，那馬一聲長嘶，人立起來，這才停住，顯是岳靈珊突然勒馬。令狐沖見她來得倉卒，暗覺不妙，叫道：「小師妹！師父、師母沒事嗎？」岳靈珊騎在馬上，月光斜照，雖只見到她半邊臉龐，卻也見到她鐵青著臉，只聽她大聲道：「誰是你的師父、師母？我爹爹媽媽，跟你又有什麼相干？」 
　　令狐沖胸口猶如給人重重打了一拳，身子晃了晃，本來岳不群對他十分嚴厲，但岳夫人和岳靈珊始終顧念舊情，沒令他難堪，此刻聽她如此說，不禁淒然道：「是，我已給逐出華山派門牆，無福再叫師父、師娘了。」岳靈珊道：「你既知不能叫，又掛在嘴上幹什麼？」令狐沖垂頭不語，心如刀割。 
　　岳靈珊哼了一聲，縱馬上前數步，說道：「拿來！」伸出了右手。令狐沖有氣沒力的道：「什麼？」岳靈珊道：「到這時候還在裝腔作勢，能瞞得了我麼？」突然提高嗓子，叫道：「拿來！」令狐沖搖頭道：「我不明白。你要什麼？」岳靈珊道：「要什麼？要林家的辟邪劍譜！」令狐沖大奇，道：「辟邪劍譜？你怎會向我要？」岳靈珊冷笑道：「不問你要，卻問誰要？那件袈裟，是誰從林家老宅中搶去的？」令狐沖道：「是嵩山派的兩個傢伙，一個叫什麼『白頭仙翁』卜沉，一個叫『禿鷹』沙天江。」岳靈珊道：「這姓卜姓沙的兩個傢伙，是誰殺的？」令狐沖道：「是我。」岳靈珊道：「那件袈裟，又是誰拿了？」令狐沖道：「是我。」岳靈珊道：「那麼拿來！」 
　　令狐沖道：「我受傷暈倒，蒙師……師……蒙你母親所救。此後這件袈裟，便不在我身上。」岳靈珊仰起頭來，打個哈哈，聲音中卻無半分笑意，說道：「依你說來，倒是我娘吞沒了？這等卑鄙無恥的話，虧你說得出口！」令狐沖道：「我決沒說是你母親吞沒。老天在上，令狐沖心中，可沒半分對你母親不敬之意。我只是說……只是說……」岳靈珊道：「什麼？」令狐沖道：「你母親見到這件袈裟，得知是林家之物，自然交給了林師弟。」岳靈珊冷冷的道：「我娘怎會來搜你身上之物？就算要交還林師弟，是你拚命奪來的物事，哼哼，你醒過來後，自己不會交還麼？怎會不讓你做這個人情？」 
　　令狐沖心道：「此言有理。難道這袈裟又給人偷去了？」心中一急，背上登時出了一身冷汗，說道：「既是如此，其中必有別情。」將衣衫抖了抖，說道：「我全身衣物，俱在此處，你如不信，盡可搜搜。」岳靈珊又是一聲冷笑，說道：「你這人精靈古怪，拿了人家的物事，難道會藏在自己身上？再說，你手下這許多尼姑和尚、不三不四的女人，哪一個不會代你收藏？」岳靈珊如此審犯人般對付令狐沖，恆山派群弟子早已俱都忿忿不平，待聽她如此說，登時有幾人齊聲叫了出來：「胡說八道！」「什麼叫做不三不四的女人！」「這裡有什麼和尚了？」「你自己才不三不四！」岳靈珊手持劍柄，大聲道：「你們是佛門弟子，糾纏著一個大男人，跟他日夜不離，那還不是不三不四？呸！好不要臉！」恆山群弟子大怒，刷刷刷之聲不絕，七八人都拔出了長劍。岳靈珊一按劍上簧扣，刷的一聲，長劍出鞘，叫道：「你們要倚多為勝，殺人滅口，儘管上來！岳姑娘怕了你們，也不是華山門下弟子了！」令狐沖左手一揮，止住恆山群弟子，歎道：「你始終見疑，我也無法可想。勞德諾呢？你怎不去問問他？他既會偷《紫霞秘笈》，說不定這件袈裟也是給他偷去了？」岳靈珊大聲道：「你要我去問勞德諾是不是？」令狐沖奇道：「正是！」岳靈珊喝道：「好，那你上來取我性命便是！你精通林家的辟邪劍法，我本來就不是你的對手！」令狐衝來道：「我……我怎會傷你？」岳靈珊道：「你要我去問勞德諾，你不殺了我，我怎能去陰世見著他？」 
　　令狐沖又驚又喜，說道：「勞德諾他……他給師……師……給你爹爹殺了？」他知勞德諾帶藝投師，華山門下除了自己之外，要數他武功最強，若非岳不群親自動手，旁人也除不了他。此人害死陸大有，自己恨之入骨，聽說已死，實是一件大喜事。岳靈珊冷笑道：「大丈夫一身做事一身當，你殺了勞德諾，又為何不認？」令狐沖奇道：「你說是我殺的？倘若真是我殺的，卻何必不認？此人害死六師弟，早就死有餘辜，我恨不得親手殺了他。」岳靈珊大聲道：「那你為什麼又害死八師哥？他可沒得罪你啊，你……你好狠心！」 
　　令狐沖更是大吃一驚，顫聲道：「八師弟跟我向來很好，我……我怎會殺他？」岳靈珊道：「你……你自從跟魔教妖人勾結之後，行為反常，誰又知道你為什麼……為什麼要殺八師哥，你……你……」說到這裡，不禁垂下淚來。令狐沖踏上一步，說道：「小師妹，你可別胡亂猜想。八師弟他年紀輕輕，和人無冤無仇，別說是我，誰都不會忍心加害於他。」岳靈珊柳眉突然上豎，厲聲道：「那你又為什麼忍心殺害小林子？」令狐沖大驚失色，道：「林師弟……他……他也死了？」岳靈珊道：「現下是還沒死，你一劍沒砍死他，可是……可是誰也不知他……他……能不能好。」說到這裡，嗚咽起來。令狐沖舒了口氣，問道：「他受傷很重，是嗎？他自然知道是誰砍他的。他怎麼說？」岳靈珊道：「世上又有誰像你這般狡猾？你在他背後砍他，他……他背後又沒生眼睛。」 
　　令狐沖心頭酸苦，氣不可遏，拔出腰間長劍，一提內力，運動於臂，呼的一聲，擲了出去。那劍平平飛出，削向一株徑長尺許的大烏□樹，劍刃攔腰而過，將那大樹居中截斷。半截大樹搖搖晃晃的摔將下來，砰的一聲大響，地下飛沙走石，塵土四濺。岳靈珊見到這等威勢，情不自禁的勒馬退了兩步，說道：「怎麼？你學會了魔教妖法，武功厲害，在我面前顯威風麼？」令狐沖搖頭道：「我如要殺林師弟，不用在他背後動手，更不會一劍砍他不死。」岳靈珊道：「誰知道你心中打什麼鬼主意了？哼，定然是八師哥見到你的惡行，你這才殺他滅口，還將他面目剁得稀爛，便如你對付二……勞德諾一般。」 
　　令狐沖沉住了氣，情知這中間定有一件自己眼下猜想不透的大陰謀，問道：「勞德諾的面目，也給人剁得稀爛了？」岳靈珊道：「是你親手幹下的好事，難道自己不知道？卻來問我！」令狐沖道：「華山派門下，更有何人受到損傷？」岳靈珊道：「你殺了兩個，傷了一個，這還不夠麼？」 
　　令狐沖聽她這般說，知道華山派中並無旁人受到傷害，心下略寬，尋思：「這是誰下的毒手？」突然之間心中一涼，想起任我行在杭州孤山梅莊所說的話來，他說自己倘若不允加入魔教，便要將華山派盡數屠滅，莫非他已來到福州，起始向華山派下手？急道：「你……你快快回去，稟告你爹爹、媽媽，恐怕……恐怕是魔教的大魔頭來對華山派痛下毒手了。」岳靈珊扁了扁嘴，冷笑道：「不錯，確是魔教的大魔頭在對我華山派痛下毒手。不過這個大魔頭，以前卻是華山派的。這才叫做養虎貽患，恩將仇報！」 
　　令狐沖只有苦笑，心想：「我答應去龍泉相救定閒、定逸兩位師太，可是我師父、師娘他們又面臨大難，這可如何是好？倘若真是任我行施虐，我自然也決不是他敵手，但恩師、師娘有難，縱然我趕去徒然送死，無濟於事，也當和他們同生共死。事有輕重，情有親疏，恆山派的事，只好讓他們自己先行料理了。要是能阻擋了任我行，當再趕去龍泉赴援。」他心意已決，說道：「今日自離福州之後，我跟恆山派的這些師姊們一直在一起，怎麼分身去殺八師弟、勞德諾？你不妨問問她們。」岳靈珊道：「哼，我問她們？她們跟你同流合污，難道不會跟你圓謊麼？」恆山眾弟子一聽，又有七八個叫嚷起來。幾個出家人言語還算客氣，那些俗家弟子卻罵得甚是尖刻。岳靈珊勒馬退開幾步，說道：「令狐沖，小林子受傷極重，昏迷之中仍是掛念劍譜，你如還有半點人性，便該將劍譜還了給他。否則……否則……」令狐沖道：「你瞧我真是如此卑鄙無恥之人麼？」岳靈珊怒道：「你若不卑鄙無恥，天下再沒卑鄙無恥之人了！」儀琳在旁聽著二人對答之言，心中十分激動，這時再也忍不住，說道：「岳姑娘，令狐大哥對你好得很。他心中對你實在是真心誠意，你為什麼這樣凶的罵他？」岳靈珊冷笑道：「他對我好不好，你是出家人，又怎麼知道了？」儀琳突然感到一陣驕傲，只覺得令狐沖受人冤枉誣蔑，自己縱然百死，也要為他辯白，至於佛門中的清規戒律，日後師父如何責備，一時全都置之腦後，當即朗聲說道：「是令狐大哥親口跟我說的。」岳靈珊道：「哼，他連這種事也對你說。他……他就想對我好，這才出手加害林師弟。」 
　　令狐沖歎了口氣，說道：「儀琳師妹，不用多說了。貴派的天香斷續膠和白雲熊膽丸治傷大有靈效，請你給一點我師……給一點岳姑娘，讓她帶去救人治傷。」 
　　岳靈珊一抖馬頭，轉身而去，說道：「你一劍斬他不死，還想再使毒藥麼？我才不上你的當。令狐沖，小林子倘若好不了，我……我……」說到這裡，語音已轉成了哭聲，急抽馬鞭，疾馳向南。令狐沖聽著蹄聲漸遠，心中一片酸苦。 
　　秦絹道：「這女人這等潑辣，讓她那個小林子死了最好。」儀真道：「秦師妹，咱們身在佛門，慈悲為懷，這位姑娘雖然不是，卻也不可咒人死亡。」 
　　令狐沖心念一動，道：「儀真師妹，我有一事相求，想請你辛苦一趟。」儀真道：「令狐師兄但有所命，自當遵依。」令狐沖道：「不敢。那個姓林之人，是我的同門師弟，據那位岳姑娘說受傷甚重。我想貴派的金創藥靈驗無比……」儀真道：「你要我送藥去給他，是不是？好，我這就回福州城去，儀靈師妹，你陪我同去。」令狐沖拱手道：「有勞兩位師妹大駕。」儀真道：「令狐師兄一直跟咱們在一起，怎會去殺人了？這等冤枉人，我們也須向岳師伯分說分說。」 
　　令狐沖搖頭苦笑，心想師父只當我已然投入魔教麾下，無所不為，無惡不作，哪還能信你們的話？眼見儀真、儀靈二人馳馬而去，心想：「她們對我的事如此熱心，我倘若撇下她們，回去福州，此心何安？何況定閒師太她們確是為敵所困，而任我行是否來到福州，我卻一無所知……」見秦絹過去拾起斬斷大樹的長劍，給他插入腰間劍鞘，忽然想起：「我說若要殺死林平之，何必背後斬他？又豈會一劍斬他不死？倘若下手之人是任我行，他更怎麼一劍斬他不死？那定然是另有其人了。只須不是任我行，我師父怕他何來？」想到此節，心下登時一寬，只聽得遠處蹄聲隱隱，聽那馬匹的數目，當是於嫂她們化緣回來了。果然過不多時，一十五騎馬奔到跟前。於嫂說道：「令狐少俠，咱們化……化了不少金銀，可使不了……使不了這許多。黑夜之中，也不能分些去救濟貧苦。」儀和道：「這當兒去龍泉要緊。濟貧的事，慢慢再辦不遲。」轉頭向儀清道：「剛才道上遇到了個年輕女子，你們見到沒有？也不知是什麼來頭，卻跟我們動上了手。」令狐沖驚道：「跟你們動上了手？」儀和道：「是啊。黑暗之中，這女子騎馬衝來，一見到我們，便罵什麼不三不四的尼姑，什麼也不怕醜。」令狐沖暗暗叫苦，忙問：「她受傷重不重？」儀和奇道：「咦，你怎知她受了傷？」令狐沖心想：「她如此罵你們，你又是這等火爆霹靂的脾氣，她一個對你們一十五人，豈有不受傷的？」又問：「她傷在哪裡？」儀和：「我先問她。為什麼素不相識，一開口就罵人？她說：『哼，我才識得你們呢。你們是恆山派中一群不守清規的尼姑。』我說：『什麼不守清規？胡說八道，你嘴裡放乾淨些。』她馬鞭一揚，不再理我，喝道：『讓開！』我伸手抓住了她馬鞭，也喝道：『讓開！』這樣便動起手來啦。」 
　　於嫂道：「她拔劍出手，咱們便瞧出她是華山派的，黑暗之中當時看不清面貌，後來認出好像便是岳先生的小姐。我急忙喝阻，可是她手臂上已中了兩處劍傷，卻也不怎麼重。」儀和笑道：「我可早認出來啦。他們華山派在福州城中，對令狐師兄好生無禮，咱們恆山派有難，又是袖手不理，我有心要她吃些苦頭。」鄭萼道：「儀和師姊對這岳姑娘確是手下留情，那一招『金針渡劫』砍中了她左膀，只輕輕一劃，便收了轉來，若是真打哪，還不卸下了她一條手臂。」令狐沖心想一波未平，一波又起，小師妹心高氣傲，素來不肯認輸，今晚這一戰定然認為是畢生奇恥大辱，多半還要怪在自己頭上。一切都是運數使然，那也無可如何，好在她受傷不重。料想當無大礙。 
　　鄭萼早瞧出令狐沖對這岳姑娘關心殊甚，說道：「咱們倘若早知是令狐師兄的師妹，就讓她罵上幾句也沒什麼，偏生黑暗之中，什麼也瞧不清楚。日後見到，倒要好生向她賠罪才是。」儀和氣忿忿的道：「賠什麼罪？咱們又沒得罪她，是她一開口就罵人。走遍天下，也沒這個道理。」令狐沖道：「幾位化到了緣，咱們走罷。那白剝皮怎樣？」他心中難過，不願再提岳靈珊之事，便岔開了話題。儀和等人說起化緣之事，大為興奮，登時滔滔不絕，還道：「平時向財主化緣，要化一兩二兩銀子也為難得緊，今晚卻一化便是幾千兩。」鄭萼笑道：「那白剝皮躺在地下，又哭又嚷，說道幾十年心血，一夜之間便化為流水。」秦絹笑道：「誰叫他姓白呢？他去制人家的皮，搜刮財物，到頭來還是白白的一場空。」眾人笑了一陣，但不久便想起師伯、師父她們被困，心情又沉重起來。令狐沖道：「咱們盤纏有了著落，這就趕路罷！」
