　　一行人縱馬疾馳，每天只睡一兩個時辰，沿途毫無耽擱，數日後便到了浙南龍泉。令狐沖給卜沉和沙天江二人砍傷，流血雖多，畢竟只是皮肉之傷。他內力渾厚，兼之內服外敷恆山派的治傷靈藥，到得浙江境內時已好了大半。眾弟子心下焦急，甫入浙境便即打聽鑄劍谷的所在，但沿途鄉人均無所知。到得龍泉城內，見鑄刀鑄劍鋪甚多，可是向每家刀劍鋪打聽，竟無一個鐵匠知道鑄劍谷的所在。眾人大急，再問可見到兩位年老尼姑，有沒聽到附近有人爭鬥打架。眾鐵匠都說並沒聽到有什麼人打架，至於尼姑，那是常常見到的，城西水月庵中便有好幾個尼姑，卻也不怎麼老。眾人問明水月庵的所在，當即馳馬前往，到得庵前，只見庵門緊閉。鄭萼上前打門，半天也無人出來。儀和見鄭萼又打了一會門，沒聽見庵中有絲毫聲音，不耐再等，便即拔劍出鞘，越牆而入。儀清跟著躍進。儀和道：「你瞧，這是什麼？」指著地下。只見院子中有七八枚亮晶晶的劍頭，顯是被人用利器削下來的。儀和叫道：「庵裡有人麼？」尋向後殿。儀清拔門開門，讓令狐沖和眾人進來。她拾起一枚劍頭，交給令狐沖道：「令狐師兄，這裡有人動過手。」 
　　令狐沖接過劍頭，見斷截處極是光滑，問道：「定閒、定逸兩位師伯，使的可是寶劍麼？」儀清道：「她二位老人家都不使寶劍。我師父曾道，只須劍法練得到了家，便是木劍竹劍，也能克敵制勝。她老人家又道，寶刀寶劍太過霸道，稍有失手，便取人性命，殘人肢體……」令狐沖沉吟道：「那麼這不是兩位師伯削斷的？」儀清點了點頭。 
　　只聽得儀和在後殿叫道：「這裡又有劍頭。」眾人跟著走向後殿，見殿堂中地下桌上，到處積了灰塵。天下尼庵佛堂，必定灑掃十分乾淨，這等塵封土積，至少也有數日無人居住了。令狐沖等又來到庵後院子，只見好幾株樹木被利器劈斷，檢視斷截之處，當也已歷時多日。後門洞開，門板飛出在數丈之外，似是被人踢開。後門外一條小徑通向群山，走出十餘丈後，便分為兩條岔路。儀清叫道：「大夥兒分頭找找，且看有無異狀。」過不多時，秦絹在右首的岔路上叫了起來：「這裡有一枚袖箭。」又有一人跟著叫道：「鐵錐！有一枚鐵錐。」眼見這條小路通入一片丘嶺起伏的群山，眾人當即向前疾馳，沿途不時見到暗器和斷折的刀劍。突然之間，儀清「啊」的一聲叫了出來。從草叢中拾起一柄長劍，向令狐沖道：「本門的兵器！」令狐沖道：「定閒、定逸兩位師太和人相鬥，定是向這裡過去。」眾人皆知掌門人和定逸師太定是鬥不過敵人，從這裡逃了下去，令狐沖這麼說，不過措詞冠冕些而已。眼見一路上散滿了兵刃暗器，料想這一場爭鬥定然十分慘烈，事隔多日，不知是否還來得及相救。眾人憂心忡忡，發足急奔。 
　　山路越走越險，盤旋而上，繞入了後山。行得數里，遍地皆是亂石，已無道路可循。恆山派中武功較低的弟子儀琳、秦絹等已然落後。又走一陣，山中更無道路，亦不再見有暗器等物指示方向。眾人正沒做理會處，突見左側山後有濃煙升起。令狐沖道：「咱們快到那邊瞧瞧。」疾向該處奔去。但見濃煙越升越高，繞過一處山坡後，眼前好大一個山谷，谷中烈焰騰空，柴草燒得劈拍作響。令狐沖隱身石後，回身揮手，叫儀和等人不可作聲。便在此時，聽得一個蒼老的男子聲音叫道：「定閒、定逸，今日送你們一起上西方極樂世界，得證正果，不須多謝我們啦。」令狐沖心中一喜：「兩位師太並未遭難，幸喜沒有來遲。」又有一個男子聲音叫道：「東方教主好好勸你們歸降投誠，你們偏偏固執不聽，自今而後，武林中可再沒恆山一派了。」先前那人叫道：「你們可怨不得我日月神教心狠手辣，只好怪自己頑固，累得許多年輕弟子枉自送了性命，實在可惜。哈哈，哈哈！」眼見谷中火頭越燒越旺，顯是定閒、定逸兩位師太已被困在火中，令狐沖執劍在手，提一口氣，長聲叫道：「大膽魔教賊子，竟敢向恆山派眾位師太為難。五嶽劍派的高手們四方來援，賊子們還不投降？」口中叫嚷，向山谷衝了下去。一到谷底，便是柴草阻路，枯枝幹草堆得兩三丈高，令狐沖更不思索，湧身從火堆中跳將進去。幸好火圈之中的柴草燃著的還不甚多，他搶前幾步，見有兩座石窯，卻不見有人，便叫：「定閒、定逸兩位師太，恆山派的救兵來啦！」這時儀和、儀清、於嫂等眾弟子也在火圈外縱聲大呼，大叫：「師父、師伯，弟子們都到了。」跟著敵人呼叱之聲大作：「一起都宰了！」「都是恆山派的尼姑！」「虛張聲勢，什麼五嶽劍派的高手。」隨即兵刃相交，恆山派眾弟子和敵人交上了手。只見窯洞口中一個高大的人影鑽了出來，滿身血跡，正是定逸師太，手執長劍，當門而立，雖然衣衫破爛，臉有血污，但這麼一站，仍是神威凜凜，絲毫不失一代高手的氣派。她一見令狐沖，怔了一怔，道：「你……你是……」令狐沖道：「弟子令狐沖。」定逸師太道：「我正識得你是令狐沖……」她在衡山群玉院外，曾隔窗見過令狐沖一面。令狐沖道：「弟子開路，請眾位一齊衝殺出去。」俯身拾起一根長條樹枝，挑動燃著的柴草。定逸師太道：「你已投入魔教……」便在此時，只聽得一人喝道：「什麼人在這裡搗亂！」刀光閃動，一柄鋼刀在火光中劈將下來。令狐沖眼見火勢甚烈，情勢危急，而定逸師太對自己大有見疑之意，竟然不肯隨己衝出，當此情勢，只有快刀斬亂麻，大開殺戒，方能救得眾人脫險，當即退了一步。那人一刀不中，第二刀又復砍下。令狐沖長劍削出，嗤的一聲響，將他右臂連刀一齊斬落。卻聽得外邊一個女子尖聲慘叫，當是恆山派女弟子遭了毒手。令狐沖一驚，急從火圈中躍出，但見山坡上東一團、西一堆，數百人已鬥得甚急。恆山派群弟子七人一隊，組成劍陣與敵人相抗，但也有許多人落了單，不及組成劍陣，便已與敵人接戰。組成劍陣的即使未佔上風，一時之間也是無礙，但各自為戰的凶險百出，已有兩名女弟子在這頃刻之間屍橫就地。令狐沖雙目向戰場掃了一圈，見儀琳和秦絹二人背靠背的正和三名漢子相鬥。他提氣急衝過去，猛見青光閃動，一柄長劍疾刺而至。令狐沖長劍挺出，刺向那人咽喉，登即了帳。幾個起落，已奔到儀琳之前，一劍刺入一名漢子背心，又一劍從另一名漢子脅下通入。第三名漢子舉起鋼鞭，正要往秦絹頭頂砸下，令狐沖長劍反迎上去，將他一條手臂齊肩卸落。儀琳臉色慘白，露出一絲笑容，說道：「阿彌陀佛，令狐大哥。」令狐沖眼見於嫂被兩名好手攻得甚急，縱身過去，刷刷兩劍，一中小腹、一斷右腕，敵方兩名好手一死一傷；回過身來，長劍到處，三名正和儀和、儀清劇鬥的漢子在慘呼聲中倒地不起。只聽得一個蒼老的聲音叫道：「合力料理他，先殺了這廝。」三條灰影應聲撲至，三劍齊出，分指令狐沖的咽喉、胸口和小腹。這三劍劍招精奇，勢道凌厲，實是第一流好手的劍法。令狐沖吃了一驚，心道：「這是嵩山派劍法！難道他們竟是嵩山派的？」他心念只這麼一動，敵人三柄長劍的劍尖已逼近他三處要害。令狐沖運起「獨孤九劍」中「破劍式」要訣，長劍圈轉，將敵人攻來的三劍一齊化解了，劍意未盡，又將敵人逼得退開了兩步，只見左首是個胖大漢子，四十來歲年紀，頦下一部短鬚。居中是個乾瘦的老者，皮色黝黑，雙目炯炯生光。他不及瞧第三人，斜身竄出，反手刷刷兩劍，刺倒了兩名正在夾攻鄭萼的敵人。那三人大聲吼叫，追了上來。令狐沖已打定主意：「這三人劍法甚高，一時三刻打發不了。纏鬥一久，恆山門下損傷必多。」他提起內力，足下絲毫不停，東刺一招，西削一劍，長劍到處，必有一名敵人受傷倒地，甚或中劍身亡。那三名高手大呼追來，可是和他始終相差丈許，追趕不及。只一盞茶功夫，已有三十餘名敵人死傷在令狐衝劍下，果真是當者披靡，無人能擋得住他的一招一式。敵方頃刻間損折了三十餘人，強弱之勢登時逆轉。令狐沖每殺傷得幾名敵人，恆山派女弟子便有數人緩出手來，轉去相助同門，原是以寡敵眾，反過來漸漸轉為以強凌弱，越來越佔上風。令狐沖心想今日這一戰性命相搏，決計不能有絲毫容情，若不在極短時刻內殺退敵人，火勢漸旺，困在石窯中的定閒師太等人便無法脫險。他奔行如飛，忽而直衝，忽而斜進，足跡所到之處。丈許內的敵人無一得能倖免，過不多時，又有二十餘人倒地。定逸站在窯頂高處，眼見令狐沖如此神出鬼沒的殺傷敵人，劍法之奇，直是生平從所未見，歡喜之餘，亦復駭然。餘下敵人尚有四五十名，眼見令狐沖如鬼如魅，直非人力所能抵擋，驀地裡發一聲喊，有二十餘人向樹叢中逃了進去。令狐沖再殺數人，其餘各人更無鬥志，也即逃個乾乾淨淨。只有那三名高手仍是在他身後追逐，但相距漸遠，顯然也已大有怯意。令狐沖立定腳步，轉過身來，喝道：「你們是嵩山派的，是不是？」那三人急向後躍。一個高大漢子喝道：「閣下何人？」令狐沖不答，向於嫂等人叫道：「趕快撥開火路救人。」眾弟子砍下樹枝，扑打燃著的柴草。儀和等幾名弟子已躍進火圈。枯枝幹草一經著火，再也扑打不熄，但十餘人合力扑打下，火圈中已開了個缺口，儀和等人從窯中扶了幾名奄奄一息的尼姑出來。令狐沖問道：「定閒師太怎樣了？」只聽得一個蒼老的女子聲音說道：「有勞掛懷！」一個中等身材的老尼從火圈中緩步而出。她月白色的衣衫上既無血跡，亦無塵土，手中不持兵刃，只左手拿著一串念珠，面目慈祥，神定氣閒。令狐沖大為詫異，心想：「這位定閒師太竟然如此鎮定，身當大難，卻沒半分失態，當真名不虛傳。」當即躬身行禮，說道：「拜見師太。」定閒師太合十回禮，卻道：「有人偷襲，小心了。」令狐沖應道：「是！」竟不回身，反手揮劍，擋開了那胖大漢子刺過來的一劍，說道：「弟子赴援來遲，請師太恕罪。」當當連聲，又擋開背後刺來的兩劍。 
　　這時火圈中又有十餘名尼姑出來，更有人背負著屍體。定逸師太大踏步走出，厲聲罵道：「無恥奸徒，這等狼子野心……」她袍角著火，正向上延燒，她卻置之不理。於嫂過去替她撲熄。令狐沖道：「兩位師太無恙，實是萬千之喜。」身後嗤嗤風響，三柄長劍同時刺到，令狐沖此刻不但劍法精奇，內功之強也已當世少有匹敵，聽到金刃劈風之聲，內力感應，自然而然知道敵招來路，長劍揮出，反刺敵人手腕。那三人武功極高，急閃避過，但那高大漢子的手背還是被劃一道口子，鮮血涔涔。令狐沖道：「兩位師太，嵩山派是五嶽劍派之首，和恆山派同氣連枝，何以忽施偷襲，實令人大惑不解。」定逸師太問道：「師姊呢？她怎麼沒來？」秦絹哭道：「師……師父為奸人圍攻，力戰身……身亡……」定逸師太悲憤交集，罵道：「好賊子！」踏步上前，可是只走得兩步，身子一晃，便即坐倒，口中鮮血狂噴。 
　　嵩山派三名高手接連變招，始終奈何不了令狐沖分毫，眼見他背向己方，反手持劍，劍招已神妙難測，倘若轉過身來，更怎能是他之敵？三人暗暗叫苦，只想脫身逃走。令狐沖轉過身來，刷刷數劍急攻，劍招之出，對左首敵人攻其左側，對右首敵人攻其右側，逼得三人越擠越緊。他一柄長劍將三人圈住，連攻一十八劍，那三人擋了一十八招，竟無餘裕能還得一手。三人所使均是嵩山派的精妙劍法，但在「獨孤九劍」的攻擊之下，全無還手餘地。令狐沖有心逼得他們施展本門劍法，再也無可抵賴，眼見三人滿臉都是汗水，神情猙獰可怖，但劍法卻並無散亂，顯然每人數十年的修為，均是大非尋常。定閒師太說道：「阿彌陀佛，善哉善哉！趙師兄、張師兄、司馬師兄，我恆山派和貴派無怨無仇，三位何以如此苦苦相逼，竟要縱火將我燒成焦炭？貧尼不明，倒要請教。」那嵩山派三名好手正是姓趙、姓張、姓司馬。三人極少在江湖上走動，只道自己身份十分隱秘，本已給令狐沖迫得手忙腳亂，忽聽定閒師太叫了姓氏出來，都是一驚。嗆啷、嗆啷兩響，兩人手腕中劍，長劍落地。令狐衝劍尖指在那姓趙矮小老者喉頭，喝道：「撤劍！」那老者長歎一聲，說道：「天下居然有這等武功，這等劍法！趙某人栽在閣下劍底，卻也不算冤枉。」手腕一振，內力到處，手中長劍斷為七八截，掉在地下。令狐沖退開幾步，儀和等七人各出長劍，圍住三人。定閒師太緩緩的道：「貴派意欲將五嶽劍派合而為一，並成一個五嶽派。貧尼以恆山派傳世數百年，不敢由貧尼手中而絕，拒卻了貴派的倡議。此事本來盡可從長計議，何以各位竟冒充魔教，痛下毒手，要將我恆山派盡數誅滅。如此行事，那不是太霸道了些嗎？」 
　　定逸師太怒道：「師姊跟他們多說什麼？一概殺了，免留後患，咳……咳……」她咳得幾聲，又大口吐血。那姓司馬的高大漢子道：「我們是奉命差遣，內中詳情，一概不知……那姓趙老者怒道：「任他們要殺要剮便了，你多說什麼？」那姓司馬的被他這麼一喝，便不再說，臉上頗有慚愧之意。定閒師太說道：「三位三十年前橫行冀北，後來突然銷聲匿跡。貧尼還道三位已然大徹大悟，痛改前非，卻不料暗中投入嵩山派，另有圖謀。唉，嵩山派左掌門一代高人，卻收羅了許多左道……這許多江湖異士，和同道中人為難，真是居心……唉，令人大惑不解。」她雖當此大變，仍不願出言傷人，說話自覺稍有過份，便即轉口，長歎一聲，問道：「我師姊定靜師太，也是傷在貴派之手嗎？」 
　　那姓司馬的先前言語中露了怯意，急欲挽回顏面，大聲道：「不錯，那是鐘師弟……」那姓趙老者「嘿」的一聲，向他怒目而視。那姓司馬的才知失言，兀自說道：「事已如此，還隱瞞什麼？左掌門命我們分兵兩路，各赴浙閩幹事。」定閒師太道：「阿彌陀佛，阿彌陀佛。左掌門已然身為五嶽劍派盟主，位望何等尊崇，何必定要歸並五派，由一人出任掌門？如此大動干戈，傷殘同道，豈不為天下英雄所笑？」定逸師太厲聲道：「師姊，賊子野心，貪得無厭……你……」定閒師太揮了揮手，向那三人說道：「天網恢恢，疏而不漏。多行不義，必遭惡報。你們去罷！相煩三位奉告左掌門，恆山派從此不再奉左掌門號令。敝派雖然都是孱弱女子，卻也決計不屈於強暴。左掌門並派之議，恆山派恕不奉命。」儀和叫道：「師伯，他們……他們好惡毒……」定閒師太道：「撤了劍陣！」儀和應道：「是！」長劍一舉，七人收劍退開。這三名嵩山派好手萬料不到居然這麼容易便獲釋放，不禁心生感激，向定閒師太躬身行禮，轉身飛奔而去。那姓趙的老者奔出數丈，停步回身，朗聲道：「請問這位劍法通神的少俠尊姓大名。在下今日栽了，不敢存報仇之望，卻想得知是栽在哪一位英雄的劍底。」 
　　令狐沖笑道：「本將軍泉州府參將吳天德便是！來將通名。」那老者明知他說的是假話，長歎一聲，轉頭而去。其時火頭越燒越旺，嵩山派死傷的人眾橫七豎八的躺在地下。十餘名傷勢較輕的慢慢爬起走開，重傷的臥於血泊之中，眼見火勢便要燒到，無力相避，有的便大聲呼救。定閒師太道：「這事不與他們相干，皆因左掌門一念之差而起。於嫂、儀清，便救他們一救。」眾人知道掌門人素來慈悲，不敢違拗，當下分別去檢視嵩山派中死傷之輩，只要尚有氣息的，便扶在一旁，取藥給之敷治。 
　　定閒師太舉首向南，淚水滾滾而下，叫道：「師姊！」身子晃了兩下，向前直摔下去。 
　　眾人大驚，搶上扶起，只見她口中一道道鮮血流出，而定逸師太傷勢亦重。眾弟子十分惶急，不知如何是好，一齊望著令狐沖，要聽他的主意。 
　　令狐沖道：「快給兩位師太服用傷藥。受傷的先裹傷止血。此處火氣仍烈，大夥兒到那邊休息。請幾位師姊師妹去找些野果或什麼吃的。」眾人應命，分頭辦事。鄭萼、秦絹用水壺裝了山水，服侍定閒、定逸以及受傷的眾位同門喝水服藥。龍泉一戰，恆山派弟子死了三十七人。眾弟子想起定靜師太和戰死了的師姊師妹，盡皆傷感，突然有人放聲大哭，餘人也都哭了起來。霎時之間，山谷充滿了一片悲號之聲。定逸師太厲聲喝道：「死的已經死，怎地如此想不開？大家平時學佛誦經，為的便是參悟這『生死』兩字，一副臭皮囊，又有什麼好留戀的？」眾弟子素知這位師太性如烈火，誰也不敢拗她之意，當下便收了哭聲，但許多人兀是抽噎不止。定逸師太又道：「師姊到底如何遭難？萼兒，你口齒清楚些，給掌門人稟告明白。」鄭萼應道：「是。」站起身來，將如何仙霞嶺中伏，得令狐沖援手，如何廿八鋪為敵人迷藥迷倒被擒，如何定靜師太為嵩山派鍾鎮所脅，又受蒙面人圍攻，幸得令狐沖趕到殺退，而定靜師太終於傷重圓寂等情，一一說了。 
　　定逸師太道：「這就是了。嵩山派的賊子冒充魔教，脅迫師姊贊同並教之議。哼，用心好毒。倘若你們皆為嵩山派所擒，師姊便欲不允，那也不可得了。」她說到後來，已是氣力不繼，聲音漸漸微弱，喘息了一會，又道：「師姊在仙霞嶺遭到圍攻，便知敵人不是易與之輩，信鴿傳書，要我們率眾來援，不料……不料……這件事，也是落在敵人算中。」定閒師太座下的二弟子儀文說道：「師叔，你請歇歇，弟子來述說咱們遇敵的經過。」定逸師太怒道：「有什麼經過？水月庵中敵人夜襲，乒乒乓乓的一直打到今日。」儀文道：「是。」仍是簡單敘述數日來遇敵的情景。 
　　原來當晚嵩山派大舉來襲，各人也都蒙面，冒充是魔教的教眾。恆山派倉卒受攻，當時大有覆沒之虞，幸好水月庵也是武林一脈，庵中藏得五柄龍泉寶劍，住持清曉師太在危急中將寶劍分交定閒、定逸等禦敵。龍泉寶劍削鐵如泥，既將敵人兵刃削斷了不少，又傷了不少敵人，這才且戰且退，逃到了這山谷之中。清曉師太卻因護友殉難。這山谷舊產精鐵，數百年前原是鑄鐵之所，後來精鐵採完，鑄劍爐搬往別處，只剩下幾座昔日煉焦的石窯。也幸得這幾座石窯，恆山派才支持多日，未遭大難。嵩山派久攻不下，堆積柴草，使起火攻毒計，倘若令狐沖等來遲半日，眾人勢難倖免了。定逸師太不耐煩去聽儀文述說往事，雙目瞪著令狐沖，突然說道：「你……你很好啊。你師父為什麼將你逐出門牆？說你和魔教勾結？」令狐沖道：「弟子交遊不慎，確是結識了幾個魔教中的人物。」定逸師太哼了一聲，道：「像嵩山派這樣狼子野心，卻比魔教更加不如了。哼，正教中人，就一定比魔教好些嗎？」儀和道：「令狐師兄，我不敢說你師父的是非。可是他……他明知我派有難，卻袖手旁觀，這中間……這中間……說不定他早已贊成嵩山派的並派之議了。」 
　　令狐沖心中一動，覺得這話也未嘗無理，但他自幼崇仰恩師，心中決不敢對他存絲毫不敬的念頭，說道：「我恩師也不是袖手旁觀，多半他老人家另有要事在身……這個……」定閒師太一直在閉目養神，這時緩緩睜開眼來，說道：「敝派數遭大難，均蒙令狐少俠援手，這番大恩大德……」令狐沖忙道：「弟子稍效微勞，師伯之言，弟子可萬不敢當。」定閒師太搖了搖頭，道：「少俠何必過謙？岳師兄不能分身，派他大弟子前來效力，那也是一樣。儀和，可不能胡言亂語，對尊長無禮。」儀和躬身道：「是，弟子不敢了。不過……不過令狐師兄已被逐出華山派，岳師伯早已不要他了。他也不是岳師伯派來的。」定閒師太微微一笑，道：「你就是不服氣，定要辯個明白。」儀和忽然歎了口氣，說道：「令狐師兄若是女子，那就好了。」定閒師太問道：「為什麼？」儀和道：「他已被逐出華山，無所歸依，如是女子，便可改入我派。他和我們共歷患難，已是自己人一樣……」定逸師太喝道：「胡說八道，你年紀越大，說話越像個孩子。」定閒師太微微一笑，道：「岳師兄一時誤會，將來辨明真相，自會將令狐少俠重收門戶。嵩山派圖謀之心，不會就此便息，華山派也正要倚仗令狐少俠呢。就算他不回華山，以他這樣的胸懷武功，就是自行創門立派，也非難事。」 
　　鄭萼道：「掌門師叔說得真對。令狐師兄，華山派這些人都對你這麼凶，你就來自創一個……創個『令狐派』給他們瞧瞧。哼，難道非回華山派不可，好希罕麼？」令狐沖臉現苦笑，道：「師伯獎飾之言，弟子何以克當？但願恩師日後能原恕弟子過失，得許重入門牆，弟子便更無他求了。」秦絹道：「你更無他求？你小師妹呢？」 
　　令狐沖搖了搖頭，岔開話頭，說道：「一眾殉難的師姊遺體，咱們是就地安葬呢，還是火化後將骨灰運回恆山？」定閒師太道：「都火化了罷！」她雖對世事看得透徹，但見這許多屍體橫臥地下，都是多年相隨自己的好弟子，說這句話時，聲音也不免哽咽了。眾弟子又有好幾人哭了出來。有些弟子已死數日，有的屍體還遠在數十丈外。眾弟子搬移同門屍身之時，無不痛罵嵩山派掌門左冷禪居心險惡，手段毒辣。待諸事就緒，天色已黑，當晚眾人便在荒山間露宿一宵。次晨眾弟子背負了定閒師太、定逸師太，以及受傷的同門，到了龍泉城內，改行水道，雇了七艘烏篷船，向北進發。令狐沖生怕嵩山派又再在水上偷襲，隨著眾人北上。恆山派既有兩位長輩同行，令狐沖深自收斂，再也不敢和眾弟子胡說八道了。定閒師太、定逸師太等受傷本來頗為不輕，幸好恆山派治傷丸散極具神效，過錢塘江後，便已脫險境。恆山派此次元氣大傷，不願途中再生事端，盡量避開江湖人物，到得長江邊上，便即另行僱船，溯江西上。如此緩緩行去，預擬到得漢口後，受傷眾人便會好得十之六七，那時再捨舟登陸，折向北行，回歸恆山。 
　　這一日來到鄱陽湖畔，舟泊九江口。其時所乘江船甚大，數十人分乘兩船。令狐沖晚間在後艄和艄公水手同宿。睡到半夜，忽聽得江岸之上有人輕輕擊掌，擊了三下，停得一停，又擊三下。跟著西首一艘船上也有人擊掌三響，停得一停，再擊三下。擊掌聲本來極輕，但令狐沖內力既厚，耳音隨之極好，一聞異聲，立即從睡夢中醒覺，知是江湖上人物相互招呼的訊號。這些日來，他隨時隨刻注視水面上的動靜，防人襲擊，尋思：「不妨前去瞧瞧，若和恆山派無關，那是最好，否則暗中便料理了，免得驚動定閒師太她們。」凝目往西首的船隻上瞧去，果見一條黑影從數丈外躍起，到了岸上，輕功卻也平平。令狐沖輕輕一縱，悄沒聲息的上岸，繞到東首排在江邊的一列大油簍之後，掩將過去，只聽一人說道：「那船上的尼姑，果然是恆山派的。」另一人道：「你說怎麼辦？」令狐沖慢慢欺近，星月微光之下，只見一人滿臉鬍子，另一人臉形又長又尖，不但是瓜子臉，而且是張葵花子臉。只聽這尖臉漢子說道：「單憑咱們白蛟幫，人數雖多，武功可及不上人家，明著動手是不成的。」那鬍子道：「誰說明著動手了？這些尼姑武功雖強，水上的玩藝卻未必成。明兒咱們駕船掇了下去，到得大江上，跳下水去鑿穿了她們坐船，還不一一的手到擒來？」那尖臉漢子喜道：「此計大妙。咱哥兒倆立此大功，九江白蛟幫的萬兒，從此在江湖上可響得很啦。不過我還是有一件事擔心。」那鬍子道：「擔心什麼？」那尖臉的道：「他們五嶽劍派結盟，說什麼五嶽劍派，同氣連枝。要是給莫大先生得知了，來尋咱們晦氣，白蛟幫可吃不了要兜著走啦。」那鬍子道：「哼，這幾年來咱們受衡山派的氣，可也受得夠啦。這一次咱們倘若不替朋友們出一番死力，下次有事之時，朋友們也不會出力相幫。這番大事幹成後，說不定衡山派也會鬧個全軍覆沒，又怕莫大先生作甚？」那尖臉的道：「好，就是這個主意。咱們去招集人手，可得揀水性兒好的。」令狐沖一竄而出，反轉劍柄，在那尖臉的後腦一撞，那人登時暈了過去。那鬍子揮拳打來，令狐衝劍柄探出，登的一聲，正中他左邊太陽穴。那鬍子如陀螺般轉了幾轉身，一交坐倒。令狐沖橫過長劍，削下兩隻大油簍的蓋子，提起二人，分別塞入了油簍。油簍中裝滿了菜油，每一簍裝三百斤，原是要次日裝船，運往下游去的。這二人一浸入油簍，登時油過口鼻，冷油一激，便即醒轉，骨嘟骨嘟的大口吞油。忽然背後有人說道：「令狐少俠，勿傷他們性命。」正是定閒師太的聲音。令狐沖微微一驚，心想：「定閒師太何時到了身後，我竟沒知曉。」當下鬆開按在二人頭上的雙手，說道：「是！」那二人頭上一鬆，便欲躍出。令狐沖笑道：「別動！」伸劍在二人頭頂一擊，又將二人迫入了油簍。那二人屈膝而蹲，菜油及頸，雙眼難睜，竟不知何以會處此狼狽境地。只見一條灰影從船上躍將過來，卻是定逸師太，問道：「師姊，捉到了小毛賊麼？」定閒師太道：「是九江白蛟幫的兩位堂主，令狐少俠跟他們開開玩笑。」她轉頭向那鬍子道：「閣下姓易還是姓齊？史幫主可好？」那鬍子正是姓易，奇道：「我……我姓易，你怎麼知道？咱們史幫主很好啊。」定閒微笑道：「白蛟幫易堂主、齊堂主，江湖上人稱『長江雙飛魚』，鼎鼎大名，老尼早已如雷貫耳。」 
　　定閒師太心細如髮，雖然平時極少出庵，但於江湖上各門各派的人物，無一不是瞭如指掌，否則怎能認出嵩山派中那三名為首高手？以這姓易的鬍子，這姓齊的尖臉漢子而論，在武林中只是第三四流人物，但她一見到兩人容貌，便猜到了他們的身份來歷。那尖臉漢子甚是得意，說道：「如雷貫耳，那可不敢。」令狐沖手上一用力，用劍刃將他腦袋壓入了油中，又再鬆手，笑道：「我是久仰大名，如油貫耳。」那漢子怒道：「你……你……」想要破口罵人，卻又不敢。令狐沖道：「我問一句，你們就老老實實答一句，若有絲毫隱瞞，叫你『長江雙飛魚』變成一對『油浸死泥鰍』。」說著將那鬍子也按在油中浸了一下。那鬍子先自有備，沒吞油入肚，但菜油從鼻孔中灌入，卻也說不出的難受。定閒和定逸忍不住微笑，均想：「這年輕人十分胡鬧頑皮。但這倒也不失為逼供的好法子。」 
　　令狐沖問道：「你們白蛟幫幾時跟嵩山派勾結了？是誰叫你們來跟恆山派為難的？」那鬍子道：「和嵩山派勾結？這可奇了。嵩山派英雄，咱們一位也不識啊。」令狐沖道：「啊哈！第一句話你就沒老實回答。叫你喝油喝一個飽！」挺劍平按其頂，將他按入油中。這鬍子雖非一流好手，武功亦不甚弱，但令狐沖渾厚的內力自長劍傳到，便如千斤之重的大石壓在他頭頂，絲毫動彈不得。菜油沒其口鼻，露出了雙眼，骨碌碌的轉動，甚是狼狽。 
　　令狐衝向那尖臉漢子道：「你快說！你想做長江飛魚呢，還是想做油浸泥鰍？」那姓齊的道：「遇上了你這位英雄，想不做油浸泥鰍，可也辦不到了。不過易大哥可沒說謊，咱們確是不識得嵩山派的人物。再說，嵩山派和恆山派結盟，武林中人所共知。嵩山派怎麼叫咱們白蛟幫來跟……貴派過不去？」令狐沖鬆開長劍，放了那姓易的抬起頭來，又問：「你說明兒要在長江之中，鑿沉恆山派的坐船，用心如此險惡，恆山派到底什麼地方得罪你們了？」 
　　定逸師太后到，本不知令狐沖何以如此對待這兩名漢子，聽他一說，登時勃然大怒，喝道：「好賊子，想在長江中淹死我們啊。」她恆山派門下十之八九是北方女子，全都不會水性，大江之中倘若坐船沉沒，勢不免葬身魚腹，想起來當真不寒而慄。那姓易的生怕令狐沖再將他腦袋按入油中，搶先答道：「恆山派跟我們白蛟幫本來無怨無仇。我們只是九江碼頭上一個小小幫會，又有什麼能耐跟恆山派眾位師太結下樑子。只不過……只不過我想大家都是佛門一脈，貴派向西而去，多半是前去應援。因此……這個……我們不自量力，起下了歹心，下次是再也不敢了。」 
　　令狐衝越聽越糊塗，問道：「什麼叫做佛門一脈，西去赴什麼援？說得不清不楚，莫名其妙！」那姓易的道：「是，是！少林派雖不是五嶽劍派之一，但我們想和尚尼姑都是一家人……」定逸師太喝道：「胡說！」那姓易的吃了一驚，自然而然的身子一縮，吞了一大口油，膩住了口，說不出話來。定逸師太忍住了笑，向那尖臉漢子道：「你來說。」那姓齊的道：「是，是！有一個『萬里獨行』田伯光，不知師太是否和他相熟？」定逸師太大怒，心想這「萬里獨行」田伯光是江湖上惡名昭彰的採花淫賊，我如何會和他相熟？這廝竟敢問出這句話來，當真是莫大的侮辱，右手一揚，便要往他頂門拍落。定閒師太伸手一攔，道：「師妹勿怒。這二位在油中耽得久了，腦筋不大清楚。且別和他們一般見識。」問那姓齊的道：「田伯光怎麼了？」那姓齊的道：「『萬里獨行』田伯光田大爺，跟我們史幫主是好朋友。早幾日田大爺……」定逸師太怒道：「什麼田大爺？這等惡行昭彰的賊子，早就該將他殺了。你們反和他結交，足見白蛟幫就不是好人。」那姓齊的道：「是，是，是。我們不是……不是好人。」定逸師太問道：「我們只問你，白蛟幫何以要和恆山派為難，又牽扯上田伯光什麼了？」田伯光曾對她弟子儀琳非禮，定逸師太一直未能殺之洩憤，心下頗以為恥，雅不願旁人提及此人名字。 
　　那姓齊的道：「是，是。大夥兒要救任大小姐出來，生怕正教中人幫和尚的忙，因此我哥兒倆豬油蒙了心，打起了糊塗主意，這就想對貴派下手……」 
　　定逸師太更是摸不著半點頭腦，歎道：「師姊，這兩個渾人，還是你來問罷。」定閒師太微微一笑，問道：「任大小姐，可便是日月神教前教主的大小姐嗎？」令狐沖心頭一震：「他們說的是盈盈？」登時臉上變色，手心出汗。 
　　那姓齊的道：「是。田大爺……不，那田……田伯光前些時來到九江，在我白蛟幫總舵跟史幫主喝酒，說道預期十二月十五，大夥兒要大鬧少林寺，去救任大小姐出來。」定逸師太忍不住插嘴道：「大鬧少林寺？你們又有多大能耐，敢去太歲頭上動土？」 
　　那姓齊的道：「是，是。我們自然是不成。」定閒師太道：「那田伯光腳程最快，由他來往聯絡傳訊，是不是？這件事，到底是誰在從中主持？」 
　　那姓易的說道：「大家一聽得任大小姐給少林寺的賊……不，少林寺的和尚扣住了，不約而同，都說要去救人，也沒什麼人主持。大夥兒想起任大小姐的恩義，都說，便是為任大小姐粉身碎骨，也是甘願。」 
　　一時之間，令狐沖心中起了無數疑團：「他們說的任大小姐，到底是不是便是盈盈？她怎麼會給少林寺的僧人扣住？她小小年紀，平素有什麼恩義待人？為何這許多人一聽到她有難的訊息，便會奮不顧身的去相救？」 
　　定閒師太道：「你們怕我恆山派去相助少林派，因此要將我們坐船鑿沉，是不是？」那姓齊的道：「是，我們想和尚尼姑……這個那個……」定逸師太怒道：「什麼這個那個？」那姓齊的忙道：「是，是，這個……那個……小人不敢多說。小人沒說什麼……」定閒師太道：「十二月十五之前，你們白蛟幫也要去少林寺？」姓易姓齊二人齊聲道：「這可得聽史幫主號令。」姓齊的又道：「既然大夥兒都去，我們白蛟幫總也不能落在人家後面。」定閒師太問道：「大夥兒？到底有哪些大夥兒？」那姓齊的道：「那田……田伯光說，浙西海沙幫、山東黑風會、湘西排教……」一口氣說了江湖上三十來個大大小小幫會的名字。此人武功平平，幫會門派的名稱倒記得挺熟。定逸師太皺眉道：「都是些不務正業的旁門左道人物，人數雖多，也未必是少林派的對手。」令狐沖聽那姓齊的所說人名中，有天河幫幫主「銀髯蛟」黃伯流，長鯨島島主司馬大，還有幾人，也都是當日在五霸岡上會過的，心下更無懷疑，他們所要救的定然便是盈盈，陡然得到她的訊息，甚是歡喜，但想到她為少林派所扣押，而她曾殺過好幾名少林弟子，又不禁擔憂，問道：「少林派為什麼要扣住這位……這位任大小姐？」那姓齊的道：「這可不知道了。多半是少林派的和尚們吃飽了飯沒事幹，故意找些事來跟大夥兒為難。」 
　　定閒師太道：「請二位回去拜上貴幫主，便說恆山派定閒、定逸和這位朋友路過九江，沒來拜會史幫主，多有失禮，請史幫主包涵則個。我們明日乘船西行，請二位大度包容，別再派人來鑿沉我們的船隻。」她說一句，二人便說一句：「不敢。」定閒師太向令狐沖道：「月白風清，少俠慢慢領略江岸夜景。恕貧尼不奉陪了。」攜了定逸之手，緩步回舟。令狐沖知她有意相避，好讓自己對這二人仔細再加盤問，但一時之間，心亂如麻，竟想不出更有什麼話要問，在岸邊走來走去，又悄立良久，只見半鉤月亮映在江心，大江滾滾東去，月光顫動不已，猛然想起：「今日已是十一月下旬。他們下月十五要去少林寺，為時已然無多。少林派方證、方生兩位大師待我甚好。這些人為救盈盈而去，勢必和少林派大動干戈，不論誰勝誰敗，雙方損折必多。我何不趕在頭裡，求方證方丈將盈盈放出，將一場血光大災化於無形，豈不甚好？」又想：「定閒、定逸兩位師太傷勢已痊癒了大半。定閒師太外表瞧來和尋常老尼無異，其實所知既博，見識又極高超，實是武林中一位了不起的高人。由她率眾北歸，只要不再遇到嵩山派這樣的大批強敵，該不會有什麼應付不了的危難。只是我怎生向她們告辭才好？」這些日來，和這些尼姑、姑娘們共歷患難，眾人對他既恭敬，又親切，於他被逐出師門、為小師妹所棄之事，雖然從不提及，但神情之間，顯然猶似她們自身遭此不幸一般。華山眾同門中，除陸大有外，反而無人待他如此親厚，突然要中途分手，頗感難以啟齒。只聽得腳步聲細碎，兩人緩緩走近，卻是儀琳和鄭萼，走到離令狐沖二三丈外，叫了聲：「令狐大哥。」便停住了腳步。令狐沖迎將上去，說道：「你們也給驚醒了？」儀琳道：「令狐大哥，掌門師伯吩咐我們來跟你說……」推了推鄭萼，道：「你跟他說。」鄭萼道：「掌門師叔要你說的。」儀琳道：「你說也是一樣。」鄭萼說道：「令狐大哥，掌門師叔說道，大恩不言謝，今後你不論有什麼事，恆山派都供你驅策。你如要去少林寺救那位任大小姐，大家自當盡力效命。」 
　　令狐沖大奇，心想：「我又沒說要去相救盈盈，怎地定閒師太卻恁地說？啊喲，是了！群雄在五霸岡上聚會，設法為我治病，那都是瞧在盈盈的份上。此事鬧得沸沸揚揚，連這兩個不成材的『長江雙飛魚』都知道，定閒師太焉有不知？」想及此事，不由得臉上一紅。 
　　鄭萼又道：「掌門師叔說道，此事最好不要硬來。她老人家和定逸師叔兩位，此刻已過江去了，要趕赴少林寺，去向方丈大師求情放人，請令狐大哥帶同我們，緩緩前去。」令狐沖聽了這番話，登時呆了，半晌說不出話來，舉目向長江中眺望，果見一葉小舟，掛起了一張小小白帆，正自向北航去，心中又是感激，又覺慚愧，心想：「兩位師太是佛門中有道大德，又是武林高人。她們肯親身去向少林派求情，原是再好不過，比之我這浪跡江湖、素行不端的一介無名小卒，面子是大上百倍了。多半方證方丈能瞧著二位師太的金面，肯放了盈盈。」想到此處，心下登時一寬。回過頭來，只見那姓易、姓齊的兀自在油簍子中探頭探腦，不敢爬將出來，心想這二人一片熱心，為的是去救盈盈，自己可將他們得罪了，頗覺過意不去，邁步上前，拱了拱手，說道：「在下一時魯莽，得罪了白蛟幫『長江雙飛魚』兩位英雄，實因事先未知其中緣由，還請恕罪。」說著深深一揖。「長江雙飛魚」突然見他前倨後恭，大感詫異，急忙抱拳還禮，這一手忙腳亂，無數菜油飛濺出來，濺得令狐沖身上點點滴滴的都是油跡。令狐沖微笑著點了點頭，向儀琳和鄭萼道：「咱們走罷！」回到舟中，恆山派眾弟子竟絕口不提此事，連儀和、秦絹這些素來事事好奇之人，居然也不向他問一句話，自是定閒師太臨去時已然囑咐，免得令他尷尬。令狐沖暗自感激，但見到好幾名女弟子似笑非笑的臉色，卻又不免頗為狼狽，尋思：「她們這副模樣，心中可咬定盈盈是我的情人了。其實我和盈盈之間清清白白，並無什麼逾規越禮之事。但她們不問，我又如何辯白？」眼見秦絹眼中閃著狡獪的光芒，忍不住道：「完全不是這麼一回事，你……你們可別胡思亂想。」秦絹笑道：「我胡思亂想什麼了？」令狐沖臉上一紅，道：「我猜也猜得到。」秦絹笑道：「猜到什麼？」令狐沖還未答話，儀和道：「秦師妹，別多說了，掌門師叔吩咐的話，你忘了嗎？」秦絹抿嘴笑道：「是，是，我沒忘記。」 
　　令狐沖轉過頭來，避開她眼光，只見儀琳坐在船艙一角，臉色蒼白，神情卻甚為冷漠，不禁心中一動：「她心中在想什麼？為什麼她不和我說話？」怔怔的瞧著她，忽然想到那日在衡山城外，自己受傷之後，她抱了自己在曠野中奔跑時的臉色。那時她又是關切，又是激動，渾不是眼前這般百事不理的模樣。為什麼？為什麼？ 
　　儀和忽道：「令狐師兄！」令狐沖沒聽見，沒有答應。儀和大聲又叫：「令狐師兄！」令狐沖一驚，回過頭道：「嗯，怎麼？」儀和道：「掌門師伯說道，明日咱們或是改行陸道，或是仍走水路，悉聽令狐師兄的意思。」 
　　令狐沖心中只盼改行陸道，及早得知盈盈的訊息，但斜眼一睨，只見儀琳長長的睫毛下閃動著淚水，一副楚楚可憐的模樣，說道：「掌門師太叫咱們緩緩行去，那麼還是仍舊坐船罷。諒來那白蛟幫也不敢對咱們怎地。」秦絹笑道：「你放心得下嗎？」令狐沖臉上微微一紅，尚未作答，儀和喝道：「秦師妹，小孩兒家，少說幾句行不行？」秦絹笑道：「行！有什麼不行？阿彌陀佛，我可不大放心。」 
　　次晨舟向西行，令狐沖命舟子將船靠近岸旁航行，以防白蛟幫來襲，但直至湖北境內，一直沒有動靜。此後數日之中，令狐沖也不和恆山弟子多說閒話，每逢晚間停泊，便獨自一人上岸飲酒，喝得醺醺而歸。 
　　這一日舟過夏口，折而向北，溯漢水而上，傍晚停泊在小鎮雞鳴渡旁。他又上岸去，在一家冷酒鋪中喝了幾碗酒，忽想：「小師妹的傷不知好了沒有？儀真、儀靈兩位師姊送去恆山靈藥，想來必可治好她的劍傷。林師弟的傷勢又不知如何？倘若林師弟竟致傷重不治，她又怎樣？」想到這裡，心下不禁一驚，尋思：「令狐衝啊令狐沖，你真是個卑鄙小人！你雖盼小師妹早日痊癒，內心卻又似在盼望林師弟傷重而死？難道林師弟死了，小師妹便會嫁你不成？」自覺無聊，連盡了三碗酒，又想：「勞德諾和八師弟不知是誰殺的？那人為什麼又去暗算林師弟？師父、師娘不知近來若何？」 
　　端起酒碗，又是一飲而盡，小店之中無下酒物，隨手抓起幾粒鹹水花生，拋入口中，忽聽背後有人歎了口氣，說道：「唉！天下男子，十九薄倖。」 
　　令狐沖轉過面來，向說話之人瞧去，搖晃的燭光之下，但見小酒店中除了自己之外，便只店角落裡一張板桌旁有人伏案而臥。板桌上放了酒壺、酒杯，那人衣衫襤褸，形狀猥瑣，不像是如此吐屬文雅之人。當下令狐沖也不理會，又喝了一碗酒，只聽得背後那聲音又道：「人家為了你，給幽禁在不見天日之處。自己卻整天在脂粉堆中廝混，小姑娘也好，光頭尼姑也好，老太婆也好，照單全收。唉，可歎啊可歎。」令狐沖知他說的是自己，卻不回頭，尋思：「這人是誰？他說『人家為了你，給幽禁在不見天日之處』，說的是盈盈嗎？為什麼盈盈是為了我而給人幽禁？」只聽那人又道：「不相干之輩，倒是多管閒事，說要去拚了性命，將人救將出來。偏生你要做頭子，我也要做頭子，人還沒救，自己伙裡已打得昏天黑地。唉，這江湖上的事，老子可真沒眼瞧的了。」令狐沖拿著酒碗，走過去坐在那人對面，說道：「在下多事不明，要請老兄指教。」 
　　那人仍然伏在桌上，並不抬頭，說道：「唉，有多少風流，便有多少罪孽。恆山派的姑娘、尼姑們，這番可當真糟糕之極了。」令狐沖更是心驚，站起身來，深深一揖，說道：「令狐沖拜見前輩，還望賜予指點。」突然見到那人凳腳旁放著一把胡琴，琴身深黃，久經年月，心念一動，已知此人是誰，當即拜了下去，說道：「晚輩令狐沖，有幸拜見衡山莫師伯，適才多有失禮。」那人抬起頭來，雙目如電，冷冷的在令狐沖臉上一掃，正是衡山派掌門「瀟湘夜雨」莫大先生。他哼了一聲，說道：「師伯之稱，可不敢當。令狐大俠，這些日來可快活哪！」令狐沖躬身道：「莫師伯明鑒，弟子奉定閒師伯之命，隨同恆山派諸位師姊師妹前赴少林。弟子雖然無知，卻決不敢對恆山師姊妹們有絲毫失禮。」莫大先生歎了口氣，道：「請坐！唉，你怎不知江湖上人言紛紛，眾口鑠金？」令狐沖苦笑道：「晚輩行事狂妄，不知檢點，連本門也不能容，江湖上的閒言閒語，卻也顧不得這許多了。」 
　　莫大先生冷笑道：「你自己甘負浪子之名，旁人自也不來理你。可是恆山派數百年的清譽，竟敗壞在你的手裡，你也毫不動心嗎？江湖上傳說紛紜，說你一個大男人，混在恆山派一群姑娘和尼姑中間。別說幾十位黃花閨女的名聲給你損了，甚至連……連那幾位苦守戒律的老師太，也給人作為笑柄，這……這可太不成話了。」 
　　令狐沖退開兩步，手按劍柄，說道：「不知是誰造謠，說這些無恥荒唐的言語，請莫師伯告知。」 
　　莫大先生道：「你想去殺了他們嗎？江湖上說這些話的，沒有一萬，也有八千，你殺得乾淨麼？哼，人家都羨慕你艷福齊天，那又有什麼不好了？」 
　　令狐沖頹然坐下，心道：「我做事總是不顧前，不顧後，但求自己問心無愧，卻沒想到累了恆山派眾位上下。這……這便如何是好？」 
　　莫大先生歎了口氣，溫言道：「這五日裡，每天晚上，我都曾到你船上窺探……」令狐沖「啊」的一聲，心想：「莫師伯接連五晚來船窺探，我竟半點不知，可算是十分無能。」莫大先生續道：「我見你每晚總是在後艄和衣而臥，別說對恆山眾弟子並無分毫無禮的行為，連閒話也不說一句。令狐世兄，你不但不是無行浪子，實是一位守禮君子。對著滿船妙齡尼姑，如花少女，你竟絕不動心，不僅是一晚不動心，而且是數十晚始終如一。似你這般男子漢、大丈夫，當真是古今罕有，我莫大好生佩服。」大拇指一翹，右手握拳，在桌上重重一擊，說道：「來來來，我莫大敬你一杯。」說著便提起酒壺斟酒。令狐沖道：「莫師伯之言，倒教小侄好生惶恐。小侄品行不端，以致不容於師門，但恆山派同道的師妹，卻如何可以得罪？」莫大先生呵呵笑道：「光明磊落，這才是男兒漢的本色。我莫大如年輕二十歲，教我晚晚陪著這許多姑娘，要像你這般守身如玉，那就辦不到。難得啊難得！來，干了！」兩人舉碗一飲而盡，相對大笑。 
　　令狐沖見莫大先生形貌落拓，衣飾寒酸，哪裡像是一位威震江湖的一派掌門？偶爾眼光一掃，鋒銳如刀，但這霸悍之色一露即隱，又成為一個久困風塵的潦倒漢子，心想：「恆山掌門定閒師太慈祥平和，泰山掌門天門道長威嚴厚重，嵩山掌門左冷禪陰鷙險刻，我恩師是位彬彬君子，這位莫師伯外表猥瑣平庸，似是個市井小人。但五嶽劍派的五位掌門人，其實個個是十分深沉多智之人。我令狐沖草包一個，可和他們差得遠了。」莫大先生道：「我在湖南，聽到你和恆山派的尼姑混在一起，甚是詫異，心想定閒師太是何等樣人物，怎容門下做出這等事來？後來聽得白蛟幫的人說起你們行蹤，便趕了下來。令狐老弟，你在衡山群玉院中胡鬧，我莫大當時認定你是個儇薄少年。你後來助我劉正風師弟，我心中對你生了好感，只想趕將上來，善言相勸，不料卻見到後一輩英俠之中，竟有你老弟這樣了不起的少年英雄。很好，很好！來來來，咱們同乾三杯！」說著叫店小二添酒，和令狐沖對飲。幾碗酒一下肚，一個寒酸落拓的莫大先生突然顯得逸興遄飛，連連呼酒，只是他酒量和令狐沖差得甚遠，喝得幾碗後，已是滿臉通紅，說道：「令狐老弟，我知你最喜喝酒。莫大無以為敬，只好陪你多喝幾碗。嘿嘿，武林之中，莫大肯陪他喝酒的，卻也沒有幾人。那日嵩山大會，座上有個大嵩陽手費彬。此人飛揚跋扈，不可一世，莫大越瞧越不順眼，當時便一滴不飲。此人居然還口出不遜之言，他臭妹子的，你說可不可惱？」令狐沖笑道：「是啊，這種人不自量力，橫行霸道，終究沒好下場。」莫大先生道：「後來聽說此人突然失了蹤，下落不明，不知到了何處，倒也奇怪。」 
　　令狐沖心想，那日在衡山城外，莫大先生施展神妙劍法殺了費彬，他當日明明見到自己在旁，此刻卻又如此說，自是不願留下了形跡，便道：「嵩山派門下行事令人莫測高深，這費彬嘛，說不定是在嵩山哪一處山洞之中隱居了起來，正在勤練劍法，也未可知。」 
　　莫大先生眼中閃出一絲狡獪的光芒，微微一笑，拍案叫道：「原來如此，若不是老弟提醒，我可想破了腦袋，也想不通其中緣由。」喝了一口酒，問道：「令狐老弟，你到底何以和恆山派的人混在一起？魔教的任大小姐對你情深一往，你可千萬不能辜負她啊。」令狐沖臉上一紅，說道：「莫師伯明鑒，小侄情場失意，於這男女之事，可早已瞧得淡了。」想起了小師妹岳靈珊，胸口一酸，眼眶不由得紅了，突然哈哈一笑，朗聲說道：「小侄本想看破紅塵，出家為僧，便怕出家人戒律太嚴，不准飲酒，這才沒去做和尚。哈哈，哈哈。」雖是大笑，笑聲中畢竟大有淒涼之意。過了一會，便敘述如何遇到定靜、定閒、定逸三位師太的經過，說到自己如何出手援救，每次都只輕描淡寫的隨口帶過。 
　　莫大先生靜靜聽完，瞪著酒壺呆呆出神，過了半晌，才道：「左冷禪意欲吞併四派，聯成一個大派，企圖和少林、武當兩大宗派鼎足而三，分庭抗禮。他這密謀由來已久，雖然深藏不露，我卻早已瞧出了些端倪。操他奶奶的，他不許我劉師弟金盆洗手，暗助華山劍宗去和岳先生爭奪掌門之位，歸根結底，都是為此。只是沒想到他居然如此膽大妄為，竟敢對恆山派明目張膽的下令狐沖道：「他倒也不是明目張膽，原本是假冒魔教，要逼得恆山派無可奈何之下，不得不答允並派之議。」莫大先生點頭道：「不錯。他下一步棋子，當是去對付泰山派天門道長了。哼，魔教雖毒，卻也未必毒得過左冷禪。令狐兄弟，你現下已不在華山派門下，閒雲野鶴，無拘無束，也不必管他什麼正教魔教。我勸你和尚倒也不必做，也不用為此傷心，儘管去將那位任大小姐救了出來，娶她為妻便是。別人不來喝你的喜酒，我莫大偏來喝你三杯。他媽的，怕他個鳥？」他有時出言甚是文雅，有時卻又夾幾句粗俗俚語，說他是一派掌門，也真有些不像。 
　　令狐沖心想：「他只道我情場失意乃是為了盈盈，但小師妹之事，也不便跟他提起。」便問：「莫師伯，到底少林派為什麼要拘留任小姐？」莫大先生張大了口，雙眼直視，臉上充滿了驚奇之狀，道：「少林派為什麼要拘留任小姐？你是當真不知，還是明知故問？江湖上眾人皆知，你……你……還問什麼？」 
　　令狐沖道：「過去數月之中，小侄為人囚禁，江湖上之事一無所聞。那任小姐曾殺過少林派四名弟子，原也是從小侄身上而起，只不知後來怎地失手，竟為少林派所擒？」莫大先生道：「如此說來，你是真的不明白其中原委了。你身中奇異內傷，無藥可治，聽說旁門左道中有數千人聚集五霸岡，為了討好這位任大小姐而來治你的傷，結果卻人人束手無策，是也不是？」令狐沖道：「正是。」莫大先生道：「這件事轟傳江湖，都說令狐沖這小子不知幾生修來的福氣，居然得到黑木崖聖姑任大小姐的垂青，就算這場病醫不好，也是不枉的了。」令狐沖道：「莫師伯取笑了。」心想：「老頭子，祖千秋他們雖然是一番好意，畢竟行事太過魯莽，這等張揚其事，難怪盈盈生氣。」莫大先生問道：「你後來怎地卻好了？是修習了少林派的『易筋經』神功，是不是？」 
　　令狐沖道：「不是。少林派方丈方證大師慈悲為懷，不念舊惡，答允傳授少林派無上內功。只是小侄不願改投少林派，而這門少林神功又不能傳授派外之人，只好辜負了方丈大師的一番美意。」莫大先生道：「少林派是武林中的泰山北斗。你其時已被逐出華山門牆，正好改投少林。那是千載難逢的機緣，卻為何連自己性命也不顧了？」令狐沖道：「小侄自幼蒙恩師、師娘收留，養育之恩，粉身難報，只盼日後恩師能許小侄改過自新，重列門牆，決不願貪生怕死，另投別派。」莫大先生點頭道：「這也有理。如此說來，你的內傷得愈，那是由於另一樁機緣了。」令狐沖道：「正是。其實小侄的內傷也沒完全治好。」莫大先生凝視著他，說道：「少林派和你向來並無淵源，佛門中人雖說慈悲為懷，卻也不能隨便傳人以本門的無上神功。方證大師答應以『易筋經』相授，你當真不知是什麼緣故嗎？」令狐沖道：「小侄確是不知，還望莫師伯示知。」莫大先生道：「好！江湖上都說，那日黑木崖任大小姐親身背負了你，來到少林寺中，求見方丈，說道只須方丈救了你的性命，她便任由少林寺處置，要殺要剮，絕不皺眉。」令狐沖「啊」的一聲，跳了起來，將桌上一大碗酒都帶翻了，全身登時出了一陣冷汗，手足發抖，顫聲道：「這……這……這……」腦海中一片混亂，想起當時自己身子一日弱似一日，一晚睡夢之中，聽到盈盈哭泣甚哀，說道：「你一天比一天瘦，我……我……」說得誠摯無比，自己心中感激，狂吐鮮血，就此人事不知。待得清醒，已是在少林寺的一間斗室之中，方生大師已費了無數心力為己施教。自己一直不知如何會到少林寺中，又不知盈盈到了何處，原來竟是她捨命相救，不由得熱淚盈眶，跟著兩道眼淚撲簌簌的直流下來。莫大先生歎道：「這位任大小姐雖然出身魔教，但待你的至誠至情，卻令人好生相敬。少林派中，辛國梁、易國梓、黃國柏、覺月禪師四名大弟子命喪她手。她去到少林，自無生還之望，但為了救你，她……她是全不顧己了。方證大師不願就此殺她，卻也不能放她，因此將她囚禁在少林寺後的山洞之中。任大小姐屬下那許多三山五嶽之輩，自然都要去救她出來。聽說這幾個月來，少林寺沒一天安寧，擒到的人，少說也有一百來人了。」令狐沖心情激盪，良久不能平息，過了好一會，才問：「莫師伯，你剛才說，大家爭著要做頭子，自己伙裡已打得昏天黑地，那是怎麼一回事？」 
　　莫大先生歎了口氣，道：「這些旁門左道的人物，平日除了聽從任大小姐的號令之外，個個狂妄自大，好勇鬥狠，誰也不肯服誰。這次上少林寺救人，大家知道少林寺是天下武學的祖宗，事情很是棘手，何況單獨去闖寺的，個個有去無回。因此上大家說要廣集人手，結盟而往。既然結盟，便須有個盟主。聽說這些日子來為了爭奪盟主之位，許多人動上了手，死的死，傷的傷，著實損折了不少人。令狐老弟，我看只有你急速趕去，才能制得住他們。你說什麼話，那是誰也不敢違拗的，哈哈，哈哈！」 
　　莫大先生這麼一笑，令狐沖登時滿臉通紅，情知他這番話不錯，但群豪服了自己，只不過是瞧在盈盈的面上，而盈盈日後知道，一定要大發脾氣，突然間心念一動：「盈盈對我情意深重，可是她臉皮子薄，最怕旁人笑話於她，說她對我落花有意，而我卻流水無情。我要報答她這番厚意，務須教江湖上好漢眾口紛傳，說道令狐沖對任大小姐一往情深，為了她性命也不要了。我須孤身去闖少林，能救得出她來，那是最好，倘若救不出，也要鬧得眾所周知。」說道：「恆山派的定閒、定逸兩位師伯上少林寺去，便是向少林方丈求情，請他放了這位任小姐出來，以免釀成一場大動干戈的流血浩劫。」莫大先生點頭道：「怪不得，怪不得！我一直奇怪，定閒師太如此老成持重之人，怎麼會放心由你陪伴她門下的姑娘、尼姑，自己卻另行他往，原來是為你作說客去了。」令狐沖道：「莫師伯，小侄既知此事，著急得了不得，恨不得插翅飛去少林寺，瞧瞧兩位師太求情的結果如何。只是恆山派這些師姊妹都是女流之輩，倘若途中遇上了什麼意外，可又難處。」莫大先生道：「你儘管去好了！」令狐沖喜道：「我先去不妨？」莫大先生不答，拿起倚在板凳旁的胡琴，咿咿呀呀的拉了起來。令狐沖知道他既這麼說，那便是答應照料恆山派一眾弟子了，這位莫師伯武功識見，俱皆非凡，不論他明保還是暗護，恆山派自可無虞，當即躬身行禮，說道：「深感大德。」莫大先生笑道：「五嶽劍派，同氣連枝。我幫恆山派的忙，要你來謝什麼？那位任大小姐得知，只怕要喝醋了。」令狐沖道：「小侄告辭。恆山派眾位師姊妹，相煩莫師伯代為知照。」說著直衝出店。 
　　一凝步，向江中望去，只見坐船的窗中透出燈光，倒映在漢水之中，一條黃光，緩緩閃動。身後小酒店中，莫大先生的琴聲漸趨低沉，靜夜聽來，甚是淒清。
