　　令狐衝向北疾行，天明時到了一座大鎮，走進一家飯店。湖北最出名的點心是豆皮，以豆粉製成粉皮，裹以菜餚，甚是可口。令狐沖連盡三大碟，付帳出門。 
　　只見迎面走來一群漢子，其中一人又矮又胖，赫然便是「黃河老祖」之一的老頭子。令狐沖心中大喜，大聲叫道：「老頭子！你好啊。」老頭子一見是他，登時臉上神色尷尬之極，遲疑半晌，刷的一聲，抽出了大刀。令狐沖又向前迎了一步，說道：「祖千秋……」只說了三個字，老頭子舉刀便向他砍將過來，可是這一刀雖然力勁勢沉，準頭卻是奇差，和令狐沖肩頭差著一尺有餘，呼的一聲，直削了下去。令狐沖嚇了一跳，向後躍開，叫道：「老先生，我……我是令狐衝！」老頭子叫道：「我當然知道你是令狐沖。眾位朋友聽了，聖姑當日曾有令諭，不論哪一人見到令狐沖，務須將他殺了，聖姑自當重重酬謝。這一句話，大夥兒可都知道麼？」眾人轟然道：「咱們都知道的。」眾人話雖如此，但大家你瞧瞧我，我瞧瞧你，臉上神情甚是古怪，並無一人拔刀刃動手，有些人甚至笑嘻嘻的，似覺十分有趣。 
　　令狐沖臉上一紅，想起那日盈盈要老頭子等傳言江湖，務須將自己殺了，她是既盼自己再不離開她身邊，又要群豪知道，她任大小姐決非癡戀令狐沖，反而恨他入骨。此後多經變故，早將當時這句話忘了，此刻聽老頭子這麼說，才想起她這號令尚未通傳取消。當時老頭子等傳言出去，群豪已然不信，待得她為救令狐沖之命，甘心赴少林寺就死，這事由少林寺俗家弟子洩漏了出來，登時轟動江湖。人人固讚她情深義重，卻也不免好笑，覺得這位大小姐太也要強好勝，明明愛煞了人家，卻又不認，拚命掩飾，不免欲蓋彌彰。這件事不但盈盈屬下那些左道旁門的好漢知之甚詳，連正派中人也多有所聞，日常閒談，往往引為笑柄。此刻群豪突然見到令狐衝出現，驚喜交集之下，卻也有些不知所措。 
　　老頭子道：「令狐公子，聖姑有令，叫我們將你殺了。但你武功甚高，適才我這一刀砍你不中，承你手下留情，沒取我性命，足感盛情。眾位朋友，大家親眼目睹，咱們決不是不肯殺令狐公子，實在是殺他不了，我老頭子不行，當然你們也都不行的了。是不是？」 
　　眾人哈哈大笑，都道：「正是！」一人道：「適才咱們一場驚心動魄的惡鬥，雙方打得筋疲力盡，誰也殺不了誰，只好不打。大夥兒再不妨鬥鬥酒去。倘若有哪一位英雄好漢，能灌得令狐公子醉死了，日後見到聖姑，也好有個交代。」群豪捧腹狂笑，都道：「妙極，妙極！」又一人笑道：「聖姑只要咱們殺了令狐公子，可沒規定非用刀子不可。用上好美酒灌得醉死了他，那也是可以啊。這叫做不能力敵，便當智取。」 
　　群豪歡呼大叫，簇擁著令狐衝上了當地最大的一間酒樓，四十餘人坐滿了六張桌子。幾個人敲台拍凳，大呼：「酒來！」令狐沖一坐定後，便問：「聖姑到底怎樣啦？這可急死我群豪聽他關心盈盈，盡皆大喜。 
　　老頭子道：「大夥兒定了十二月十五，同上少林寺去接聖姑出寺。這些日子來，卻為了誰做盟主之事，大家爭鬧不休，大傷和氣。令狐公子駕到，那是再好不過了。這盟主若不是你當，更有誰當？倘若別人當了，就算接了聖姑出來，她老人家也必不開心。」一個白鬚老者笑道：「是啊。只要由令狐公子主持全局，縱然一時遇上阻難，接不到聖姑，她老人家只須得知訊息，心下也是歡喜得緊。這盟主一席，天造地設，是由令狐公子來當的了。」令狐沖道：「是誰當盟主，那是小事一件，只須救得聖姑出來，在下便是粉身碎骨，也所甘願。」這幾句話倒不是隨口胡謅，他感激盈盈為己捨身，若要他為盈盈而死，那是一往無前，決不用想上一想。不過如在平日，這念頭在自己心頭思量也就是了，不用向人宣之於口，此刻卻要拚命顯得多情多義，好叫旁人不去笑話盈盈。 
　　群豪一聽，更是心下大慰，覺得聖姑看中此人，眼光委實不錯。那白髮老者笑道：「原來令狐公子果然是位有情有義的英雄，倘若是如江湖上所訛傳那般，說道令狐公子置身事外，全不理會，可教眾人心涼了。」 
　　令狐沖道：「這幾個月來，在下失手身陷牢籠，江湖上的事情一概不知。但日夜思念聖姑，想得頭髮也白了。來來來，在下敬眾位朋友一杯，多謝各位為聖姑出力。」說著站起身來，舉杯一飲而盡。群豪也都干了。 
　　令狐沖道：「老先生，你說許多朋友在爭盟主之位，大傷和氣，事不宜遲，咱們便須立即趕去勸止。」老頭子道：「正是。祖千秋和夜貓子都已趕去了。我們也正要去。」令狐沖道：「不知大夥兒都在哪裡？」老頭子道：「都在黃保坪聚會。」令狐沖道：「黃保坪？」那白鬚老者道：「那是在襄陽以西的荊山之中。」令狐沖道：「咱們快些吃飯喝酒，立即去黃保坪。咱們已鬥了三日三夜酒，各位費盡心機，始終灌不死令狐沖，日後見到聖姑，已大可交代了。」 
　　群豪大笑，都道：「令狐公子酒量如海，只怕再鬥三日三夜，也奈何不了你。」令狐沖和老頭子並肩而行，問道：「令愛的病，可大好了？」老頭子道：「多承公子關懷，她雖沒怎麼好，幸喜也沒怎麼壞。」令狐沖心中一直有個疑團，眼見餘人在身後相距數丈，便問：「眾位朋友都說聖姑於各位有大恩德。在下委實不明其中原因，聖姑小小年紀，怎能廣施恩德於這許多江湖朋友？」老頭子問道：「公子真的不知其中緣由？」令狐沖搖頭道：「不知。」老頭子道：「公子不是外人，原本不須相瞞，只是大家向聖姑立過誓，不能洩漏此中機密。請公子恕罪。」令狐沖點頭道：「既不便說，還是不說的好。」老頭子道：「日後由聖姑親口向公子說，那不是好得多麼？」令狐沖道：「但願此日越早到來越好。」 
　　群豪在路上又遇到了兩批好漢，也都是去黃保坪的，三伙人相聚，已有一百餘人。 
　　群豪趕到黃保坪時已是深夜，群雄聚會處是在黃保坪以西的荒野。還在里許之外，便已聽到人聲嘈雜，有人粗聲喝罵，有人尖聲叫嚷。令狐沖加快腳步奔去，月光之下，只見群山圍繞的一塊草坪上，黑壓壓地聚集著無數人眾，一眼望去，少說也有千餘人。只聽有人大聲說道：「盟主，盟主，既然稱得這個『主』字，自然只好一人來當。你們六個人都要當，那還成什麼盟主？」另一人道：「我們六個人便是一個人，一個人便是六個人。你們都聽我六兄弟的號令，我六兄弟便是盟主了。你再囉哩囉嗦，先將你撕成四塊再說。」令狐沖不用眼見其人，便知是「桃谷六仙」之一，但他六兄弟說話聲音都差不多，卻分辨不出是六人中的哪一個。先前那人給他一嚇，登時不敢再說。但群雄對「桃谷六仙」顯然心中不服，有的在遠處叫罵，有的躲在黑暗中大聲嘻笑，更有人投擲石塊泥沙，亂成一團。 
　　桃葉仙大聲嚷道：「是誰向老子投擲石塊？」黑暗中有人道：「是你老子。」桃花仙怒道：「什麼？你是我哥哥的老子，也就是我的老子了？」有人說道：「那也未必！」登時數百人齊聲轟笑。桃花仙道：「為什麼未必？」另一人道：「這個我也不知道。我只生一個兒子。」桃根仙道：「你只生一個兒子，跟我有什麼相干？」又一個粗嗓子的大聲笑道：「跟你沒相干，多半跟你兄弟相干了。」桃干仙道：「難道跟我相干麼？」先一人笑道：「那得看相貌像不像。」桃實仙道：「你說跟我的相貌有些相像，出來瞧瞧。」那人笑道：「有什麼好瞧的，你自己照鏡子好了！」突然之間，四條人影迅捷異常的縱起，一撲向前，將那人從黑暗中抓了出來。這人又高又大，足足有二百來斤，給桃谷四仙抓住了四肢，竟絲毫動彈不得。四人將他抓到月光底下一照。桃實仙道：「不像我，我哪有這樣難看？老三，只怕有些像你。」桃枝仙道：「呸，我就比你難看嗎？天下英雄在此，不妨請大夥兒品評品評。」 
　　群雄早就見到桃谷六仙都是五官不正，面貌醜陋，要說哪一個更好看些，這番品評功夫可也真著實不易，這時眼見那大漢給四仙抓在手中，頃刻之間便會給撕成了四塊，人人慄慄危懼，誰也笑不出來。 
　　令狐沖知道桃谷六仙的脾氣，一個不對，便會將這大漢撕了，朗聲說道：「桃谷六仙，讓我令狐衝來品評品評如何？」說著緩步從暗處走了出來。 
　　群雄一聽到「令狐沖」三字，登時聳動，千餘對目光都注集在他身上。令狐沖卻目不轉睛的凝視著桃谷四仙，唯恐他們一時興起，登時便將這大漢撕裂，說道：「你們將這位朋友放下，我才瞧得清楚。」桃谷四仙當即將他放下。 
　　這條大漢身材雄偉已極，站在當地，便如一座鐵塔相似。他適才死裡逃生，已然嚇得魂不附體，臉如死灰，身子簌簌發抖。他明知如此當眾發抖，實非英雄行徑，可是全身自己要抖，卻也勉強不來，要想說幾句撐門面之言，只顫聲道：「我……我……我……」令狐沖見他嚇得厲害，但此人五官倒也端正，向桃谷六仙道：「六位桃兄，你們的相貌和這位朋友全然不像，可比他俊美得多了。桃根仙骨格清奇、桃干仙身材魁偉、桃枝仙四肢修長、桃葉仙眉清目秀、桃花仙呢……這個……這個目如朗星，桃實仙精神飽滿，任誰一見到，立刻都知是六位行俠仗義的玉面英雄，英俊少……這個英俊中年。」群雄聽了，盡皆大笑。桃谷六仙更是大為高興。老頭子吃過這六兄弟的苦頭，知道他們極不好惹，跟著湊趣，說道：「依在下之見，環顧天下英雄，武功高的固多，說到相貌，那是誰也比不上桃谷六仙了。」 
　　群豪跟著起哄，有的說：「豈僅俊美而已，簡直是風流瀟灑。前無古人，後無來者。」有的說：「潘安退避三舍，宋玉甘拜下風。」有的說：「武林中從第一到第六的美男子，自當算他們六位。令狐公子最多排到第七。」 
　　桃谷六仙不知眾人取笑自己，還道是真心稱讚，更加笑得合不攏嘴。桃枝仙道：「我媽當年說咱六個是醜八怪，原來說得不對。」有人笑道：「當然不對了，你們只有六個人，怎能成為醜八怪？」有人輕道：「加上他們爹娘……」一句話沒說完，便給人掩住了嘴巴。 
　　老頭子大聲道：「眾位朋友，大夥兒運氣不小。令狐公子正要單槍匹馬，獨闖少林，去接聖姑出來，道上遇到了我們，聽說大夥兒在此，便過來和大家商議商議。說到相貌之美，自然要算桃谷六仙……」群雄一聽，又都轟笑。老頭子連連搖手，在眾人大笑聲中繼續說道：「可是這闖少林、接聖姑的大事，和相貌如何，干係也不太大。以在下之見，咱們公奉令狐公子為盟主，請他主持全局，發號施令，大夥兒一體凜遵，眾位意下如何？」群雄人人都知聖姑是為了令狐沖而陷身少林，令狐沖武功卓絕，當日在河南和向問天聯手，大戰各路英雄，此事早已轟動江湖，但即令他手無縛雞之力，瞧在聖姑面上，也當奉他為主，是以聽到老頭子的話，當即歡聲雷動，許多人都鼓掌叫好。桃花仙突然怪聲道：「咱們去救任大小姐，救了她出來，是不是給令狐沖做老婆？」 
　　群雄對任大小姐十分尊敬，雖覺桃花仙這話沒錯，卻誰也不敢公然稱是。令狐沖更十分尷尬，只好默不作聲。桃葉仙道：「他又得老婆，又做盟主，那可太過便宜他了。我們去幫他救老婆，盟主卻要我們六兄弟來做。」桃根仙道：「正是！除非他本事強過我們，卻又當別論。」驀地裡桃根、桃干、桃枝、桃實四仙一齊動手，將令狐沖四肢抓住，提在空中。他四人出手實在太快，事先又無半點朕兆，說抓便抓，令狐沖竟然閃避不及。 
　　群雄齊聲驚呼：「使不得，快放手！」 
　　桃葉仙笑道：「大家放心，我們決不傷他性命，只要他答應讓我們六兄弟做盟主……」 
　　一句話沒說完，桃根、桃干、桃枝、桃實四仙忽地齊聲怪叫，忙不迭的將令狐沖拋下，嚷道：「啊喲，你……你使什麼妖法？」原來令狐沖手足分別被四人抓住，也真怕四人傻頭傻腦，什麼怪事都做得出來，別要真的將自己撕了，當即運起吸星大法。桃谷四仙只覺內力源源從掌心中外洩，越是運功相抗，內力奔瀉得越快，驚駭之下，立即撒手。令狐沖腰背一挺，穩穩站直。桃葉仙忙問：「怎麼？」桃根仙、桃實仙齊道：「這……這令狐沖的功夫好奇怪，咱們可抓他不住。」桃干仙道：「不是抓他不住，而是忽然之間，不想抓他了。」群雄歡呼之聲大作，都道：「桃谷六仙，你們這次可服了麼？」桃根仙道：「令狐沖是我們六兄弟的好朋友，令狐沖就是桃谷六仙，桃谷六仙就是令狐沖。令狐衝來當盟主，就等如是桃谷六仙當盟主，那有什麼不服？」桃花仙道：「天下哪有自己不服自己之理？你們問得太笨了。」群雄見桃谷六仙的神情，料想適才抓住令狐沖時暗中已吃了虧，只是死要面子，不肯承認，雖不明其中緣由，卻都嘻笑歡呼。令狐沖道：「眾位朋友，咱們這次去迎接聖姑，並相救失陷在少林寺中的許多朋友。少林寺乃武林中的泰山北斗，少林七十二絕技數百年來馳名天下，任何門派都不能與之抗衡。但咱們人多勢眾，除了這裡已有千餘位英雄之外，尚有不少好漢前來。咱們的武功就算不及少林寺僧俗弟子，十個打一個，總也打贏了。」眾人轟叫：「對，對！難道少林寺的和尚真有三頭六臂不成？」令狐沖又道：「可是少林寺的大師們雖留住了聖姑，卻也沒有為難於她。寺中大師都是有道的高僧，慈悲為懷，令人好生相敬。咱們縱然將少林寺毀了，只怕江湖上的好漢要說我們倚多為勝，不是英雄所為。因此依在下之見，咱們須得先禮後兵，如能說得少林寺讓了一步，對聖姑和其他朋友們不再留難，免得一場爭鬥，那是再好不過。」 
　　祖千秋道：「令狐公子之言，正合我意，倘若當真動手，雙方死傷必多。」桃枝仙道：「令狐公子之言，卻不合我意。雙方如不動手，死傷必少，那還有什麼趣味？」祖千秋道：「咱們既奉令狐公子為盟主，他發號施令，大夥兒自當聽從。」桃根仙道：「不錯，這發號施令之事，還是由我們桃谷六仙來幹好了。」群雄聽他六兄弟儘是無理取鬧，阻撓正事，都不由得發惱，許多人手按刀柄，只待令狐沖稍有示意，便要將這六人亂刀分屍，他六人武功再高，終究擋不住數十人刀劍齊施。祖千秋道：「盟主是幹什麼的？那自然是發號施令的了。他如不發號施令，那還叫什麼盟主？這個『主』字，便是發號施令之意。桃花仙道：「既是如此，便單叫他一個『盟』字，少了那『主』字便了。」桃葉仙搖頭道：「單叫一個『盟』字，多麼彆扭。」桃干仙道：「依我的高見，單是一個『盟』字既然彆扭，便可拆將開來，稱他為『明血』！」桃枝仙叫道：「錯了，錯了！『盟』字拆開來，下面不是『血』字，比『血』字少了一撇。那是什麼字？」桃谷六仙都不識那器皿的「皿」字，群雄任由他們出醜，無人出聲指點。桃干仙道：「少了一些，也還是血。好比我割你一刀，割得深，出的血多，固然是血，倘若我顧念手足之情，割得很輕，出的血甚少，雖然少了些，那仍然是血。」桃枝仙怒道：「你割我一刀，就算割得輕，也不是顧念手足之情了。你為什麼要割我一刀？」桃干仙道：「我可沒有割，我手裡也沒有刀。」桃花仙道：「如果你手裡有刀呢？」 
　　群雄聽他們越扯越遠，不禁怒喝：「安靜些，大家聽盟主的號令。」桃枝仙道：「他號令便號令好了，又何必安靜？」令狐沖提高嗓子說道：「眾位朋友，屈指算來，離十二月十五還有十七日，大夥兒動身慢慢行去，到得嵩山，時候也差不多了。咱們這次可不是秘密行事，乃是大張旗鼓而去。明日咱們去買布制旗，寫明『天下英雄齊赴少林恭迎聖姑』的字樣，再多買些皮鼓，一路敲擊前往，好教少林的僧俗弟子們聽到，先自心驚膽戰。」 
　　這些左道豪客十之八九是好事之徒，聽他說要如此大鬧，都是不勝之喜，歡呼聲響震山谷。其中也有若干老成穩重之輩，但見大伙都喜胡鬧，也只有不置可否、捋鬚微笑而已。次日清晨，令狐沖請祖千秋、計無施、老頭子三人去趕製旗幟，採辦皮鼓。到得中午時分，已寫就了數十面白布大旗，皮鼓卻只買到兩面。令狐沖道：「咱們便即起程，沿路經過城鎮，不停添購便是。」 
　　當即有人擂起鼓來，群豪齊聲吶喊，列隊向北進發。令狐沖見過恆山派弟子在仙霞嶺上受人襲擊的情形，當下與計無施等商議，派出七個幫會，兩幫在前作為前哨，兩幫左護，兩幫右衛，另有一幫殿後接應，餘人則是中軍大隊；又派漢水的神烏幫來回傳遞消息。神烏幫是本地幫會，自鄂北以至豫南皆是其勢力範圍，若有風吹草動，自能盡早得悉。群豪見他分派井井有條，除桃谷六仙外，盡皆悅服凜遵。行了數日，沿途不斷有豪士來聚。旗幟皮鼓，越置越多，蓬蓬皮鼓聲中，二千餘人喧嘩叫嚷，湧向少林。這日將到武當山腳下。令狐沖道：「武當派是武林中的第二大派，聲勢之盛，僅次於少林。咱們這次去迎接聖姑，連少林派也不想得罪，自然更不想得罪武當派了。咱們還是避道而行，以示對武當派掌門人沖虛道長尊重之意。不知諸位意下如何？」老頭子道：「令狐公子怎麼說，便怎麼行。咱們只須接到聖姑，那便心滿意足，原不必旁生枝節，多樹強敵。倘若接不到聖姑，就算將武當山踏平了，又有個屁用？」令狐沖道：「如此甚好！便請傳下令去，偃旗息鼓，折向東行。」當下群豪改道東行。這日正行之際，迎面有人騎了一頭毛驢過來，驢後隨著兩名鄉農，一個挑著一擔菜，另一個挑著一擔山柴。毛驢背上騎著個老者，彎著背不住咳嗽，一身衣服上打滿了補釘。群豪人數眾多，手持兵刃，一路上大呼小叫，聲勢甚壯，道上行人見到，早就避在一旁。但這三人竟如視而不見，向群豪直衝過來。 
　　桃根仙罵道：「幹什麼的？」伸手一推，那毛驢一聲長嘶，摔了出去，喀喇幾聲，腿骨折斷。驢背上老者摔倒在地，哼哼唧唧的半天爬不起來。令狐沖好生過意不去，當即縱身過去扶起，說道：「真對不起。老丈，可摔痛了嗎？」 
　　那老者哼哼唧唧，說道：「這……這……這算什麼？我窮漢……」兩名鄉農放下肩頭擔子，站在大路正中，雙手*腳下，你們是什麼人，膽敢在這裡出手打人？」桃根仙道：「武當山腳下，那便怎地？」那漢子道：「武當山腳下，人人都會武功。你們外路人到這裡來撒野，當真是不知死活，自討苦吃。」群豪見這二人面黃肌瘦，都是五十來歲年紀，這挑菜的說話中氣不足，居然自稱會武，登時有數十人大笑起來。桃花仙笑道：「你也會武功？」那漢子道：「武當山腳下，三歲孩兒也會打拳，五歲孩子就會使劍，那有什麼希奇？」桃花仙指著那挑柴漢子，笑道：「他呢？他會不會使劍？」挑柴的漢子道：「我……我……小時候學過幾個月，有幾十年沒練，這功夫……咳咳，可都擱下了。」挑菜的道：「武當派武功天下第一，只要學過幾個月，你就不是對手。」桃葉仙笑道：「那麼你練幾手給我們瞧瞧。」 
　　挑柴漢子道：「練什麼？你們又看不懂。」群豪轟然大笑，都道：「不懂也得瞧瞧。」挑柴漢子道：「唉，既然如此，我便練幾手，只不知是否還記得全？哪一位借把劍來。」當下便有一人笑著遞了把劍過去。那漢子接了過來，走到乾硬的稻田中，東刺一劍、西劈一劍的練了起來，使得三四下，忽然忘記了，搔頭凝思，又使了幾招。群豪見他使得全然不成章法，身手又笨拙之極，無不捧腹大笑。那挑菜漢子道：「有什麼好笑？讓我來練練，借把劍來。」接了長劍在手，便即亂劈亂刺，出手極快，猶如發瘋一般，更引人狂笑不已。令狐沖初時也是負手微笑，但看到十幾招時，不禁漸覺訝異，這兩個漢子的劍招一個遲緩，一個迅捷，可是劍法中破綻之少，實所罕見。二人的姿式固是難看之極，但劍招古樸渾厚，劍上的威力似乎只發揮得一二成，其餘的卻是蓄勢以待，深藏不露，當即跨上幾步，拱手說道：「今日拜見兩位前輩，得睹高招，實是不勝榮幸。」語氣甚是誠懇。兩名漢子收起長劍。那挑柴的瞪眼道：「你這小子，你看得懂我們的劍法麼？」令狐沖道：「不敢說懂。兩位劍法博大精深，這個『懂』字，哪裡說得上？武當派劍法馳名天下，果然令人歎為觀止。」那挑菜漢子道：「你這小子，叫什麼名字？」令狐沖還未答話，群豪中已有好幾人叫了起來：「什麼小子不小子的？」「這位是我們的盟主，令狐公子。」「鄉巴佬，你說話客氣些！」挑柴漢子側頭道：「令狐瓜子？不叫阿貓阿狗，卻叫什麼瓜子花生，名字難聽得緊。」令狐沖抱拳道：「令狐沖今日得見武當神劍，甚是佩服，他日自當上山叩見沖虛道長，謹致仰慕之誠。兩位尊姓大名，可能示知嗎？」挑柴漢子向地下吐了口濃痰，說道：「你們這許多人，嘩啦嘩啦的，打鑼打鼓，可是大出喪嗎？」令狐沖情知這兩人必是武當派高手，當下恭恭敬敬的躬身說道：「我們有一位朋友，給拘留在少林寺中，我們是去求懇方證方丈，請他老人家慈悲開釋。」挑菜漢子道：「原來不是大出喪！可是你們打壞了我伯伯的驢子，賠不賠錢？」 
　　令狐沖順手牽過三匹駿馬，說道：「這三匹馬，自然不及前輩的驢子了，只好請前輩將就騎騎。晚輩們不知前輩駕到，大有衝撞，還請恕罪。」說著將三匹馬送將過去。群豪見令狐沖神態越來越謙恭，絕非故意做作，無不大感詫異。挑菜漢子道：「你既知我們的劍法了得，想不想比上一比？」令狐沖道：「晚輩不是兩位的敵手。」挑柴漢子道：「你不想比，我倒想比比。」歪歪斜斜的一劍，向令狐衝刺來。令狐沖見他這一劍籠罩自己上身九處要害，確是精妙。叫道：「好劍法！」拔出長劍，反刺過去。那漢子向著空處亂刺一劍。令狐沖長劍回轉，也削在空處。兩人連出七八劍，每一劍都刺在空處，雙劍未曾一交。但那挑柴漢子卻一步又一步的倒退。那挑菜漢子叫道：「瓜子花生，果然有點門道。」提起劍來一陣亂刺亂削，剎那間接連劈了二十來劍。每一劍都不是劈向令狐沖，劍鋒所及，和他身子差著七八尺。令狐沖提起長劍，有時向挑柴漢子虛點一式，有時向挑菜漢子空刺一招，劍刃離他們身子也均有七八尺。但兩人一見他出招，便神情緊迫，或跳躍閃避，或舞劍急擋。群豪都看得呆了，令狐沖的劍刃明明離他們還有老大一截，他出劍之時又無半點勁風，決非以無形劍氣之類攻人，為何這兩人如此避擋唯恐不及？看到此時，群豪都已知這兩人乃是身負深湛武功的高手。他們出招攻擊之時雖仍一個呆滯，一個癲狂，但當閃避招架之際，身手卻輕靈沉穩，兼而有之，同時全神貫注，不再有半分惹笑的做作。 
　　忽聽得兩名漢子齊聲呼嘯，劍法大變，挑柴漢長劍大開大闔，勢道雄渾，挑菜漢疾趨疾退，劍尖上幻出點點寒星。令狐沖手中長劍劍尖微微上斜，竟不再動，一雙目光有時向挑柴漢瞪視，有時向挑菜漢斜睨。他目光到處，兩漢便即變招，或大呼倒退，或轉攻為守。 
　　計無施、老頭子、祖千秋等武功高強之士，已漸漸瞧出端倪，發覺兩個漢子所閃避衛護的，必是令狐沖目光所及之處，也正是他二人身上的要穴。 
　　只見挑柴漢舉劍相砍，令狐沖目光射他小腹處的「商曲穴」，那漢子一劍沒使老，當即回過，擋在自己「商曲穴」上。這時挑菜漢挺劍向令狐沖作勢連刺，令狐沖目光看到他左頸「天鼎穴」處，那漢子急忙低頭，長劍砍在地下，深入稻田硬泥，倒似令狐沖的雙眼能發射暗器，他說什麼也不讓對方目光和自己「天鼎穴」相對。 
　　兩名漢子又使了一會劍，全身大汗淋漓，頃刻間衣褲都汗濕那騎驢的老頭一直在旁觀看，一言不發，這時突然咳嗽一聲，說道：「佩服，佩服，你們退下吧！」兩名漢子齊聲應道：「是！」但令狐沖的目光還是盤旋往復，不離二人身上要穴。二人一面舞劍，一面倒退，始終擺脫不了令狐沖的目光。那老頭道：「好劍法！令狐公子，讓老漢領教高招。」令狐沖道：「不敢當！」轉過頭來，向那老者抱拳行禮。那兩名漢子至此方始擺脫了令狐沖目光的羈絆，同時向後縱出，便如兩頭大鳥一般，穩穩的飛出數丈之外。群豪忍不住齊聲喝采，他二人劍法如何，難以領會，但這一下倒縱，躍距之遠，身法之美，誰都知道乃是上乘功夫。 
　　那老者道：「令狐公子劍底留情，若是真打，你二人身上早已千孔百創，豈能讓你們將一路劍法從容使完？快來謝過了。」兩名漢子飛身過來，一躬到地。挑菜漢子說道：「今日方知天外有天，人上有人。公子高招，世所罕見，適才間言語無禮，公子恕罪。」令狐沖拱手還禮，說道：「武當劍法，的是神妙。兩位的劍招一陰一陽，一剛一柔，可是太極劍法嗎？」挑菜漢道：「卻教公子見笑了。我們使的是『兩儀劍法』，劍分陰陽，未能混而為一。」令狐沖道：「在下在旁觀看，勉強能辨別一些劍法中的精微。要是當真出手相鬥，也未必便能乘隙而進。」那老頭道：「公子何必過謙？公子目光到處，正是兩儀劍法每一招的弱點所在。唉，這路劍法……這路劍法……」不住搖頭，說道：「五十餘年前，武當派有兩位道長，在這路兩儀劍法上花了數十年心血，自覺劍法中有陰有陽，亦剛亦柔，唉！」長長一聲歎息，顯然是說：「哪知遇到劍術高手，還是不堪一擊。」令狐沖恭恭敬敬的道：「這兩位大叔劍術已如此精妙。武當派沖虛道長和其餘高手，自必更是令人難窺堂奧。晚輩和眾位朋友這次路過武當山腳下，只因身有要事，未克上山拜見沖虛道長，甚為失禮。此事一了，自當上真武觀來，向真武大帝與沖虛道長磕頭。」令狐沖為人本來狂傲，但適才見二人劍法剛柔並濟，內中實有不少神奇之作，雖然找到了其中的破綻，但天下任何招式均有破綻，因之心下的確好生佩服，料想這老者定是武當派中的一流高手，因之這幾句話說得甚是誠摯。那老者點頭道：「年紀輕輕，身負絕藝而不驕，也當真難得。令狐公子，你曾得華山風清揚前輩的親傳嗎？」令狐沖心頭一驚：「他目光好生厲害，竟然知道我所學的來歷。我雖不能吐露風太師叔的行跡，但他既直言相詢，可不能撒謊不認。」說道：「晚輩有幸，曾學得風太師叔劍術的一些皮毛。」這句話模稜兩可，並不直認曾得風清揚親手傳劍。那老者微笑道：「皮毛，皮毛！嘿嘿，風前輩劍術的皮毛，便已如此了得麼？」從挑柴漢手中接過長劍，握在左手，說道：「我便領教一些風老前輩劍術的皮毛。」 
　　令狐沖道：「晚輩如何敢與前輩動手？」 
　　那老者又微微一笑，身子緩緩右轉，左手持劍向上提起，劍身橫於胸前，左右雙掌掌心相對，如抱圓球。令狐沖見他長劍未出，已然蓄勢無窮，當下凝神注視。那老者左手劍緩緩向前劃出，成一弧形。令狐沖只覺一股森森寒氣，直逼過來，若不還招，已勢所不能，說道：「得罪了！」看不出他劍法中破綻所在，只得虛點一劍。突然之間，那老者劍交右手，寒光一閃，向令狐沖頸中劃出。這一下快速無倫，旁觀群豪都情不自禁的叫出聲來。但他如此奮起一擊，令狐沖已看到他脅下是個破綻，長劍刺出，逕指他脅下「淵液穴」。那老者長劍豎立，噹的一聲響，雙劍相交，兩人都退開了一步。令狐沖但覺對方劍上有股綿勁，震得自己右臂隱隱發麻。那老者「咦」的一聲，臉上微現驚異之色。那老者又是劍交左手，在身前劃了兩個圓圈。令狐沖見他劍勁連綿，護住全身，竟無半分空隙，暗暗驚異：「我從未見過誰的招式之中，竟能如此毫無破綻。他若以此相攻，那可如何破法？任我行前輩劍法或許比這位老先生更強，但每一招中難免仍有破綻。難道一人使劍，竟可全無破綻？」心下生了怯意，不由得額頭滲出汗珠。 
　　那老者右手捏著劍訣，左手劍不住抖動，突然平刺，劍尖急顫，看不出攻向何處。 
　　他這一招中籠罩了令狐衝上盤七大要穴，但就因這一搶攻，令狐沖已瞧出了他身上三處破綻，這些破綻不用盡攻，只攻一處已足制死命，登時心中一寬：「他守禦時全無破綻，攻擊之時，畢竟仍然有隙可乘。」當下長劍平平淡淡的指向對方左眉。那老者倘若繼續挺劍前刺，左額必先中劍，待他劍尖再刺中令狐沖時，已然遲了一步。 
　　那老者劍招未曾使老，已然圈轉。突然之間，令狐沖眼前出現了幾個白色光圈，大圈小圈，正圈斜圈，閃爍不已。他眼睛一花，當即回劍向對方劍圈斜攻。噹的一響，雙劍再交，令狐沖只感手臂一陣酸麻。 
　　那老者劍上所幻的光圈越來越多，過不多時，他全身已隱在無數光圈之中，光圈一個未消，另一個再生，長劍雖使得極快，卻聽不到絲毫金刃劈風之聲，足見劍勁之柔韌已達於化境。這時令狐沖已瞧不出他劍法中的空隙，只覺似有千百柄長劍護住了他全身。那老者純採守勢，端的是絕無破綻。可是這座劍鋒所組成的堡壘卻能移動，千百個光圈猶如浪潮一般，緩緩湧來。那老者並非一招一招的相攻，而是以數十招劍法混成的守勢，同時化為攻勢。令狐沖無法抵禦，只得退步相避。 
　　他退一步，光圈便逼進一步，頃刻之間，令狐沖已連退了七八步。群豪眼見盟主戰況不利，已落下風，屏息而觀，手心中都捏了把冷汗。桃根仙忽道：「那是什麼劍法？這是小孩子亂畫圈兒，我也會畫。」桃花仙道：「我來畫圈，定然比他畫得還要圓。」桃枝仙道：「令狐兄弟，你不用害怕，倘若你打輸了，我們把這老兒撕成四塊，給你出氣。」桃葉仙道：「此言差之極矣，第一，他是令狐盟主，不是令狐兄弟。第二，你又怎知道他害怕？」桃枝仙道：「令狐沖雖然做了盟主，年紀總還是比我小，難道一當盟主，便成為令狐哥哥、令狐伯伯、令狐爺爺、令狐老太爺了？」這時令狐沖又再倒退，群豪都十分焦急，耳聽得桃谷六仙在一旁胡言亂語，更增惱怒。 
　　令狐沖再退一步，波的一聲，左足踏入了一個小水坑，心念一動：「風太師叔當日諄諄教導，說道天下武術千變萬化，神而明之，存乎一心，不論對方的招式如何精妙，只要是有招，便有破綻。獨孤大俠傳下來的這路劍法，所以能打遍天下無敵手，便在能從敵招之中瞧出破綻。眼前這位前輩的劍法圓轉如意，竟無半分破綻，可是我瞧不出破綻，未必便真無破綻，只是我瞧不出而已。」 
　　他又退幾步，凝視對方劍光所幻的無數圓圈，驀地心想：「說不定這圓圈的中心，便是破綻。但若不是破綻，我一劍刺入，給他長劍這麼一絞，手臂便登時斷了。」 
　　又想：「幸好他如此攻逼，只能漸進，當真要傷我性命，卻也不易。但我一味退避，終究是輸了。此仗一敗，大夥兒心虛氣餒，哪裡還能去闖少林，救盈盈？」想到盈盈對自己情深義重，為她斷送一條手臂，又有何妨？內心深處，竟覺得為她斷送一條手臂，乃是十分快慰之事，又覺自己負她良多，須得為她受到什麼重大傷殘，方能稍報深恩。言念及此，內心深處，倒似渴望對方能將自己一條手臂斬斷，當下手臂一伸，長劍便從老者的劍光圈中刺了進去。噹的一聲大響，令狐沖只感胸口劇烈一震，氣血翻湧，一隻手臂卻仍然完好。那老者退開兩步，收劍而立，臉上神色古怪，既有驚詫之意，亦有慚愧之色，更帶著幾分惋惜之情，隔了良久，才道：「令狐公子劍法高明，膽識過人，佩服，佩服！」令狐沖此時方知，適才如此冒險一擊，果然是找到了對方劍法的弱點所在，只是那老者劍法實在太高，光圈中心本是最凶險之處，他居然練得將破綻藏於其中，天下成千成萬劍客之中，只怕難得有一個膽敢以身犯險。他一逞而成，心下暗叫：「僥倖，僥倖！」只覺得一道道汗水從背脊流下，當即躬身道：「前輩劍法通神，承蒙指教，晚輩得益非淺。」這句話倒不是尋常的客套，這一戰於他武功的進益確是大有好處，令他得知敵人招數中之最強處，竟然便是最弱處，最強處都能擊破，其餘自是迎刃而解了。 
　　高手比劍，一招而決。那老者即見令狐沖敢於從自己劍光圈中揮刃直入，以後也就不必再比。他向令狐沖凝視半晌，說道：「令狐公子，老朽有幾句話，要跟你說。」令狐沖道：「是，恭聆前輩教誨。」那老者將長劍交給挑菜漢子，往東走去。令狐衝將長劍拋在地下，跟隨其後。 
　　到得一棵大樹之旁，和群豪已相去數十丈，雖可互相望見，話聲卻已傳不過去。那老者在樹蔭下坐了下來，指著樹旁一塊圓石，道：「請坐下說話。」待令狐沖坐好，緩緩說道：「令狐公子，年輕一輩人物之中，如你這般人才武功，那是少有得很了。」令狐沖道：「不敢。晚輩行為不端，聲名狼藉，不容於師門，怎配承前輩如此見重？」 
　　那老者道：「我輩武人，行事當求光明磊落，無愧於心。你的所作所為，雖然有時狂放大膽，不拘習俗，卻不失為大丈夫的行徑。我暗中派人打聽，並沒查到你什麼真正的劣跡。江湖上的流言蜚語，未足為憑。」 
　　令狐沖聽他如此為自己分辯，句句都打進了心坎之中，不由得好生感激，又想：「這位前輩在武當派中必定位居尊要，否則怎會暗中派人查察我的為人行事。」 
　　那老者又道：「少年人鋒芒太露，也在所難免。岳先生外貌謙和，度量卻嫌不廣……」令狐沖當即站起，說道：「恩師待晚輩情若父母，晚輩不敢聞師之過。」 
　　那老者微微一笑，說道：「你不忘本，那便更好。老朽失言。」忽然間臉色鄭重，問道：「你習這『吸星大法』有多久了？」令狐沖道：「晚輩於半年前無意中習得，當初修習，實不知是『吸星大法』。」那老者點頭道：「這就是了！你我適才三次兵刃相交，我內力為你所吸，但我察覺你尚不善運用這項為禍人間的妖法。老朽有一言相勸，不知少俠能聽否？」令狐沖大是惶恐，躬身道：「前輩金石良言，晚輩自當凜遵。」那老者道：「這吸星妖法臨敵交戰，雖然威力奇大，可是於修習者本身卻亦大大有害，功行越深，為害越烈。少俠如能臨崖勒馬，盡棄所學妖術，自然最好不過，否則也當從此停止修習。」令狐沖當日在孤山梅莊，便曾聽任我行言道，習了「吸星大法」後有極大後患，要自己答允參與魔教，才將化解之法相傳，其時自己曾予堅拒，此刻聽這老者如此說，更信所言非虛，說道：「前輩指教，晚輩決不敢忘。晚輩明知此術不正，也曾立意決不用以害人，只是身上既有此術，縱想不用，亦不可得。」那老者點頭道：「據我所聞，確是如此。有一件事，要少俠行來，恐怕甚難，但英雄豪傑，須當為人之所不能為。少林寺有一項絕藝《易筋經》，少俠想來曾聽見過。」令狐沖道：「正是。聽說這是武林中至高無上的內功，即是少林派當今第一輩的高僧大師，也有未蒙傳授的。」那老者道：「少俠這番率人前往少林，只怕此事不易善罷，不論哪一邊得勝，雙方都將損折無數高手，實非武林之福。老朽不才，願意居間說項，請少林方丈慈悲為懷，將《易筋經》傳於少俠，而少俠則向眾人善為開導，就此散去，將一場大禍消弭於無形。少俠以為如何？」令狐沖道：「然則被少林寺所拘的任氏小姐卻又如何？」那老者道：「任小姐殺害少林弟子四人，又在江湖上興風作浪，為害人間。方證大師將她幽禁，決不是為了報復本派私怨，實是出於為江湖同道造福的菩薩心腸。少俠如此人品武功，豈無名門淑女為配？何必拋捨不下這個魔教妖女，以致壞了聲名，自毀前程？」令狐沖道：「受人之恩，必當以報。前輩美意，晚輩衷心感激，卻不敢奉命。」那老者歎了口氣，搖頭道：「少年人溺於美色，脂粉陷阱，原是難以自拔。」令狐沖躬身道：「晚輩告辭。」 
　　那老者道：「且慢。老朽和華山派雖少往來，但岳先生多少也要給老朽一點面子，你若依我所勸，老朽與少林寺方丈一同拍胸口擔保，叫你重回華山派中。你信不信得過我？」令狐沖不由得心動，重歸華山原是他最大的心願，這老者武功如此了得，聽他言語，必是武當派中一位響噹噹的前輩腳色，他說可和方證方丈一同擔保，相信必能辦成此事。師父向來十分顧全同道的交誼，少林、武當是當今武林中最大的兩個門派，這兩派的頭面人物出來說項，師父極難不賣這個面子。師父對自己向來情同父子，這次所以傳書武林，將自己逐出門牆，自是因自己與向問天、盈盈等人結交，令師父無顏以對正派同道，但既有少林、武當兩大掌門人出面，師父自然有了最好的交代。但自己回歸華山，日夕和小師妹相見，卻難道任由盈盈在少林寺後山陰寒的山洞之中受苦？想到此處，登時胸口熱血上湧，說道：「晚輩若不能將任小姐救出少林寺，枉自為人。此事不論成敗若何，晚輩若還留得命在，必當上武當山真武觀來，向沖虛道長和前輩叩謝。」那老者歎了口氣，說道：「你不以性命為重，不以師門為重，不以聲名前程為重，一意孤行，便是為了這個魔教妖女。將來她若對你負心，反臉害你，你也不怕後悔嗎？」 
　　令狐沖道：「晚輩這條性命，是任小姐救的，將這條命還報了她，又有何足惜？」那老者點頭道：「好，那你就去罷！」 
　　令狐沖又躬身行禮，轉身回向群豪，說道：「走罷！」桃實仙道：「那老頭兒跟你比劍，怎麼沒分勝敗，便不比了？」適才二人比劍，確是勝敗未分，只是那老者情知不敵，便即罷手，旁觀眾人都瞧不出其中關竅所在。令狐沖道：「這位前輩劍法極高，再鬥下去，我也必佔不到便宜，不如不打了。」桃實仙道：「你這就笨得很了。既然不分勝敗，再打下去你就一定勝了。」令狐沖笑道：「那也不見得。」桃實仙道：「怎麼不見得？這老頭兒的年紀比你大得多，力氣當然沒你大，時候一長，自然是你佔上風。」令狐沖還沒回答，只聽桃根仙道：「為什麼年紀大的，力氣一定不大？」令狐沖登時省悟，桃谷六仙之中，桃根仙是大哥，桃實仙是六弟，桃實仙說年紀大的力氣不大，桃根仙便不答應。 
　　桃干仙道：「如果年紀越小，力氣越大，那麼三歲孩兒力氣最大了？」桃花仙道：「這話不對，三歲孩兒力氣最大這個『最』字，可用錯了，兩歲孩兒比他力氣更大。」桃干仙道：「你也錯了，一歲孩兒比兩歲孩兒力氣又要大些。」桃葉仙道：「還沒出娘胎的胎兒，力氣最大。」 
　　群豪一路向北，到得河南境內，突然有兩批豪士分從東西來會，共有二千餘人，這麼一來，總數已在四千以上。這四千餘人晚上睡覺倒還罷了，不論草地樹林、荒山野嶺，都可倒頭便睡，這吃飯喝酒卻是極大麻煩。接連數日，都是將沿途城鎮上的飯鋪酒店，吃喝得鍋鑊俱爛，桌椅皆碎。群豪酒不醉，飯不飽，惱起上來，自是將一干飯鋪酒店打得落花流水。令狐沖眼見這些江湖豪客凶橫暴戾，卻也皆是義氣極重的直性漢子，一旦少林寺不允釋放盈盈，雙方展開血戰，勢必慘不忍睹。他連日都在等待定閒、定逸兩位師太的回音，只盼憑著她二人的金面，方證方丈釋放盈盈，就可免去一場大廝殺的浩劫。屈指算來，距十二月十五日只差三日，離少林寺也已不過一百多里，卻始終沒得兩位師太的回音。這番江湖群豪北攻少林，大張旗鼓而來，早已遠近知聞，對方卻一直沒任何動靜，倒似有恃無恐一般。令狐沖和祖千秋、計無施等人談起，均也頗感憂慮。 
　　這晚群豪在一片曠野上露宿，四周都布了巡哨，以防敵人晚間突來偷襲。寒風凜冽，鉛雲低垂，似乎要下大雪。方圓數里的平野上，到處燒起了一堆堆柴火。這些豪士並無軍令部勒，烏合之眾，聚在一起，但聽得唱歌吆喝之聲，震動四野。更有人揮刀比劍，鬥拳摔角，吵嚷成一片。令狐沖心想：「最好不讓這些人真的到少林寺去。我何不先去向方證、方生兩位大師相求？要是能接盈盈出來，豈不是天大的喜事？」想到此處，全身一熱，但轉念又想：「但若少林僧眾對我一人動手，將我擒住甚或殺死，我死不足惜，但無人主持大局，群豪勢必亂成一團，盈盈固然救不出來，這數千位血性朋友，說不定都會葬身於少室山上。我憑了一時血氣之勇而誤此大事，如何對得住眾人？」 
　　站起身來，放眼四望，但見一個個火堆烈焰上騰，火堆旁人頭湧湧，心想：「他們不負盈盈，我也不能負了他們。」兩日之後，群豪來到少室山上、少林寺外。這兩日中，又有大批豪士來會。當日在五霸岡上聚會的豪傑如黃伯流、司馬大、藍鳳凰等盡皆到來，九江白蛟幫史幫主帶著「長江雙飛魚」也到了，還有許許多多是令狐沖從未見過的，少說也有五六千人眾。數百面大皮鼓同時擂起，蓬蓬之聲，當真驚天動地。群豪擂鼓良久，不見有一名僧人出來。令狐沖道：「止鼓！」號令傳下，鼓聲漸輕，終於慢慢止歇。令狐沖提一口氣，朗聲說道：「晚輩令狐沖，會同江湖上一眾朋友，前來拜訪少林寺方丈。敬請賜予接見。」這幾句話以充沛內力傳送出去，聲聞數里。但寺中寂無聲息，竟無半點回音。令狐沖又說了一遍，仍是無人應對。令狐沖道：「請祖兄奉上拜帖。」 
　　祖千秋道：「是。」持了事先預備好的拜盒，中藏自令狐沖以下群豪首領的名帖，來到少林寺大門之前，在門上輕叩數下，傾聽寺中寂無聲息，在門上輕輕一推，大門並未上閂，應手而開，向內望去，空蕩蕩地並無一人。他不敢擅自進內，回身向令狐沖稟報。令狐沖武功雖高，處事卻無閱歷，更無統率群豪之才，遇到這等大出意料之外的情境，實不知如何是好，一時呆在當地，說不出話來。桃根仙叫道：「廟裡的和尚都逃光了？咱們快衝進去，見到光頭的便殺。」桃干仙道：「你說和尚都逃光了，哪裡還有光頭的人給你來殺？」桃根仙道：「尼姑不是光頭的嗎？」桃花仙道：「和尚廟裡，怎麼會有尼姑？」桃根仙指著游迅，說道：「這個人既不是和尚，也不是尼姑，卻是光頭。」桃干仙道：「你為什麼要殺他？」計無施道：「咱們進去瞧瞧如何？」令狐沖道：「甚好，請計兄、老兄、祖兄、黃幫主四位陪同在下，進寺察看。請各位傳下令去，約束屬下弟兄，不得我的號令，誰也不許輕舉妄動，不得對少林僧人有任何無禮的言行，亦不可毀損少室山上的一草一木。」桃枝仙道：「當真拔一根草也不可以嗎？」令狐沖心下焦慮，掛念盈盈不知如何，大踏步向寺中走去。計無施等四人跟隨其後。 
　　進得山門，走上一道石級，過前院，經前殿，來到大雄寶殿，但見如來佛寶相莊嚴，地下和桌上卻都積了一層薄薄的灰塵。祖千秋道：「難道寺中僧人當真都逃光了？」令狐沖道：「祖兄別說這個『逃』字。」 
　　五個人靜了下來，側耳傾聽，所聽到的只是廟外數千豪傑的喧嘩，廟中卻無半點聲息。 
　　計無施低聲道：「得防少林僧布下機關埋伏，暗算咱們。」令狐沖心想：「方證方丈、方生大師都是有道高僧，怎會行使詭計？但咱們這些旁門左道大舉來攻，少林僧跟我們鬥智不鬥力，也非奇事。」眼見偌大一座少林寺竟無一個人影，心底隱隱感到一陣極大的恐懼，不知他們將如何對付盈盈。五人眼觀四路，耳聽八方，一步步向內走去，穿過兩重院子，到得後殿，突然之間，令狐沖和計無施同時停步，打個手勢。老頭子等一齊止步。令狐衝向西北角的一間廂房一指，輕輕掩將過去。老頭子等跟著過去。隨即聽到廂房中傳出一聲極輕的呻吟。令狐沖走到廂房之前，拔劍在手，伸手在房門上一推，身子側在一旁，以防房中發出暗器。那房門呀的一聲開了，房中又是一聲低呻。令狐沖探頭向房中看時，不由得大吃一驚，只見兩位老尼躺在地下，側面向外的正是定逸師太，眼見她臉無血色，雙目緊閉，似已氣絕身亡。他一個箭步搶了進去。祖千秋叫道：「盟主，小心！」跟著進內。令狐沖繞過躺在地下的定逸師太身子，去看另一人時，果然便是恆山掌門定閒師太。令狐沖俯身叫道：「師太，師太。」定閒師太緩緩張開眼來，初時神色呆滯，但隨即目光中閃過一絲喜色，嘴唇動了幾動，卻發不出聲音。令狐沖身子俯得更低，說道：「是晚輩令狐沖。」定閒師太嘴唇又動了幾下，發出幾下極低的聲音，令狐沖只聽到她說：「你……你……你……」眼見她傷勢十分沉重，一時不知如何才好。定閒師太運了口氣，說道：「你……你答允我……」令狐沖忙道：「是，是。師太但有所命，令狐沖縱然粉身碎骨，也當為師太辦到。」想到兩位師太為了自己，只怕要雙雙命喪少林寺中，不由得淚水直滾而下。定閒師太低聲說道：「你……你一定能答允……答允我？」令狐沖道：「一定能夠答允！」定閒師太眼中又閃過一道喜悅的光芒，說道：「你……你答允接掌……接掌恆山派門戶……」說了這幾個字，已是上氣不接下氣。 
　　令狐沖大吃一驚，說道：「晚輩是男子之身，不能作貴派掌門。不過師太放心，貴派不論有何艱巨危難，晚輩自當盡力擔當。」定閒師太緩緩搖了搖頭，說道：「不，不是。我……我傳你令狐沖，為恆山派……恆山派掌門人，你若……你若不答應，我死……死不瞑目。」 
　　祖千秋等四人站在令狐沖身後，面面相覷，均覺定閒師太這遺命太也匪夷所思。令狐沖心神大亂，只覺這實在是件天大的難事，但眼見定閒師太命在頃刻，心頭熱血上湧，說道：「好，晚輩答應師太便是。」定閒師太嘴角露出微笑，低聲道：「多……多謝！恆山派門下數百弟……弟子，今後都要累……累你令狐少俠了。」令狐沖又驚又怒，又是傷心，說道：「少林寺如此不講情理，何以竟對兩位師太痛下毒手，晚輩……」只見定閒師太將頭一側，閉上了眼睛。令狐沖大驚，伸手去探她鼻息時，已然氣絕。他心中傷痛，回身去摸了摸定逸師太的手，著手冰涼，已死去多時，心中一陣憤激難過，忍不住痛哭失聲。老頭子道：「令狐公子，咱們必當為兩位師太報仇。少林寺的禿驢逃得一個不剩，咱們一把火將少林寺燒了。」令狐沖悲憤填膺，拍腿道：「正是！咱們一把火將少林寺燒了。」計無施忙道：「不行！不行！倘若聖姑仍然囚在寺中，豈不燒死了她？」令狐沖登時恍然，背上出了一陣冷汗，說道：「我魯莽糊塗，若不是計兄提醒，險些誤了大事。眼前該當如何？」計無施道：「少林寺千房百舍，咱們五人難以遍查，請盟主傳下號令，召喚二百位弟兄進寺搜查。」令狐沖道：「對，便請計兄出去召人。」計無施道：「是！」轉身出外。祖千秋叫道：「可千萬別讓桃谷六怪進來。」 
　　令狐衝將兩位師太的屍身扶起，放在禪床之上，跪下磕了幾個頭，心下默祝：「弟子必當盡力，為兩位師太報仇雪恨，光大恆山派門戶，以慰師太在天之靈。」站起身來，察看二人屍身上的傷痕，不見有何創傷，亦無血跡，卻不便揭開二人衣衫詳查，料想是中了少林派高手的內功掌力，受內傷而亡。只聽得腳步聲響，二百名豪士湧將進來，分往各處查察。忽聽得門外有人說道：「令狐沖不讓我們進來，我們偏要進來，他又有什麼法子？」正是桃枝仙的聲音。令狐沖眉頭一皺，裝作沒有聽見。只聽桃干仙道：「來到名聞天下的少林寺，不進來逛逛，豈不冤枉？」桃葉仙道：「進了少林寺，沒見到名聞天下的少林和尚，那更加冤枉。」桃枝仙道：「見不到少林寺和尚，便不能跟名聞天下的少林派武功較量較量，那可冤枉透頂，無以復加了。」桃花仙道：「大名鼎鼎的少林寺中，居然看不到一個和尚，真是奇哉怪也。」桃實仙道：「沒一個和尚，倒也不奇，奇在卻有兩個尼姑。」桃根仙道：「有兩個尼姑，倒也不奇，奇在兩個尼姑不但是老的，而且是死的。」六兄弟各說各的，走向後院。 
　　令狐沖和祖千秋、老頭子、黃伯流三人走出廂房，帶上了房門。但見群豪此來彼往，在少林寺中到處搜查。過得一會，便有人不斷來報，說道寺中和尚固然沒有一個，就是廚子雜工，也都不知去向。有人報道：寺中藏經、簿籍、用具都已移去，連碗盞也沒一隻。有人報道：寺中柴米油鹽，空無所有，連菜園中所種的蔬菜也拔得乾乾淨淨。令狐沖每聽一人稟報，心頭便低沉一分，尋思：「少林寺僧人佈置得如此周詳，甚至青菜也不留下一條，自然早將盈盈移往別處。天下如此之大，卻到哪裡去找？」不到一個時辰，二百名豪士已將少林寺的千房百舍都搜了個遍，即令神像座底，匾額背後，也都查過了，便一張紙片也沒找到。有人得意洋洋的說道：「少林派是武林中第一名門大派，一聽到咱們來到，竟然逃之夭夭，那是千百年來從所未有之事。」有人說道：「咱們這一下大顯威風，從此武林中人，再也不敢小覷了咱們。」有人卻道：「趕跑少林寺和尚固然威風，可是聖姑呢？咱們是來接聖姑，卻不是來趕和尚的。」群豪均覺有理，有的垂頭喪氣，有的望著令狐沖聽他示下。令狐沖道：「此事大出意料之外，誰也想不到少林僧人竟會捨寺而去。眼前之事如何辦理，在下可沒了主意。一人計短，二人計長，還請眾位各抒高見。」 
　　黃伯流道：「依屬下之見，找聖姑難，找少林僧易。少林寺僧眾不下千人，這些人總不會躲將起來，永不露面。咱們找到了少林僧，著落在他們身上，說出聖姑芳駕的所在。」祖千秋道：「黃幫主之言不錯。咱們便住在這少林寺中，難道少林派弟子竟會捨得這千百年的基業，任由咱們佔住？只要他們想來奪回此寺，便可向他們打聽聖姑的下落了。」有人道：「打聽聖姑的下落？他們又怎肯說？」老頭子道：「所謂打聽，只是說得客氣些而已，其實便是逼供。所以啊，咱們見到少林僧，須得只擒不殺，但教能捉得十個八個來，還怕他們不說嗎？」又一人道：「要是這些和尚倔強到底，偏偏不說，那又如何？」 
　　老頭子道：「那倒容易。請藍教主放些神龍、神物在他們身上，怕他們不吐露真相？」眾人點頭稱是。大家均知所謂「藍教主的神龍、神物」，便是五毒教教主藍鳳凰的毒蛇、毒蟲，這些毒物放在人身，咬嚙起來，可比任何苦刑都更厲害。藍鳳凰微微一笑，說道：「少林寺和尚久經修練，我的神龍、神物制他們不了，也未可知。」 
　　令狐沖卻想：「如此濫施刑罰，倒也不必。咱們卻只管盡量捉拿少林僧人，捉到一百個後，以百換一，他們總得釋放盈盈了。」突然間一個粗魯的聲音說道：「這半天沒吃肉，可餓壞我了。偏生廟裡沒和尚，否則捉個細皮白肉的和尚蒸他一蒸，倒也妙得很！」說話之人身材高大，正是「漠北雙熊」中的大個子白熊。群豪知他和另一個和尚黑熊都愛吃人肉，他這幾句話雖然聽來令人作嘔，但來到少室山上已有好幾個時辰，無飲無食，均感飢渴，有的肚子中已咕咕咕的響了起來。黃伯流道：「少林派使的是堅什麼清什麼之計。」祖千秋道：「堅壁清野。」黃伯流道：「正是。他們盼望咱們在寺中挨不住，就此乖乖的退下山去，天下哪有這麼容易的事？」令狐沖道：「不知黃幫主有什麼高見？」黃伯流道：「咱們一面派遣兄弟，下山打探少林僧的去向，一面派人採辦糧食，大夥兒便在寺中守……什麼待兔，以便大和尚們自投……自投什麼網。」這位黃幫主愛用成語，只是不大記得清楚，用起來也往往並不貼切。令狐沖道：「這個甚是。便請黃幫主傳下令去，派遣五百位精明幹練的弟兄們下山，打聽到少林僧眾的下落。採購糧食之事，也請黃幫主一手辦理。」黃伯流答應了，轉身出去。藍鳳凰笑道：「黃幫主可得趕著辦，要不然白熊、黑熊兩位餓得狠了，什麼東西都會吃下肚去。」黃伯流笑道：「老朽理會得。但漠北雙熊就算餓癟了肚子，也不敢碰藍教主的一根手指頭兒。」祖千秋道：「寺中和尚是走清光的了，請各位朋友辛苦一番，再到各處瞧瞧，且看有何異狀，說不定能找到什麼線索。」群豪轟然答應，又到各處察看。 
　　令狐沖坐在大雄寶殿的一個蒲團之上，眼見如來佛像寶相莊嚴，臉上一副憐憫慈悲的神情，心想：「方證方丈果然是有道高僧，得知我們大舉而來，寧可自墮少林派威名，也不願率眾出戰，終於避開了這場大殺戮、大流血的浩劫。但他們何以又將定逸、定閒兩位師太害死？料想害死兩位師太的，多半是寺中的凶悍僧人，決非出於方丈大師之意。我當體念方證大師的善意，不可去找少林僧人為難，須得另行設法相救盈盈才是。」突然之間，一陣朔風從門中直捲進來，吹得神座前的帷子揚了起來，風勢猛烈，香爐中的香灰飛得滿殿都是。令狐沖步到殿口，只見天上密雲如鉛，北風甚緊，心想：「這早晚便要下大雪了。」心中剛轉過這個念頭，半空已有一片片雪花飄下，又忖：「天寒地凍，不知盈盈身上可有寒衣？少林派人多勢眾，部署又如此周密。咱們這些人都是一勇之夫，要想救盈盈出來，只怕是千難萬難了。」負手背後，在殿前長廊上走來走去，一片片細碎的雪花飄在頭上、臉上、衣上、手上，迅即融化。 
　　又想：「定閒師太臨死之時，受傷雖重，神智仍很清醒，絲毫無迷亂之象，她卻何以要我去當恆山派的掌門？恆山派門下沒一個男人，聽說上一輩的掌門人也都是女尼，我一個大男人怎能當恆山派掌門？這話傳將出去，豈不教江湖上好漢都笑掉了下巴？哼，我既已答允了她，大丈夫豈能食言？我行我素，旁人恥笑，又理他怎地？」想到此處，胸中豪氣頓生。忽聽得半山隱隱傳來一陣喊聲，過不多時，寺外的群豪都喧嘩起來。令狐沖心頭一驚，搶出寺門，只見黃伯流滿臉鮮血，奔將過來，肩上中了一枝箭，箭桿兀自不住顫動，叫道：「盟主，敵……敵人把守了下山的道路，咱們這……這可是自投那個網了。」令狐沖驚道：「是少林寺僧人嗎？」黃伯流道：「不是和尚，是俗家人，他奶奶的，咱們下山沒夠三里，便給一陣急箭射了回來，死了十幾名弟兄，傷的怕有七八十人，那真是全軍覆沒了。」 
　　只見數百人狼狽退回，中箭的著實不少。群豪喊聲如雷，都要衝下去決一死戰。令狐沖又問：「敵人是什麼門派，黃幫主可瞧出些端倪麼？」黃伯流道：「我們沒能跟敵人近鬥，他奶奶的，弓箭厲害得很，還沒瞧清楚這些王八蛋的模樣，一枝枝箭便射了過來。當真是遠交近攻，箭無虛發。」 
　　祖千秋道：「看來少林派是故意布下陷阱，乃是個甕中捉鱉之計。」老頭子道：「什麼甕中捉鱉？豈不自長敵人志氣，滅自己威風？這是個……這是個誘敵深入之計。」祖千秋道：「好，就算是誘敵深入，咱們來都來了，還有什麼可說的？這些和尚要將咱們都活生生的餓死在這少室山上。」白熊大聲叫道：「哪一個跟我衝下去殺了這些王八蛋？」登時有千餘人轟然答應。令狐沖道：「且慢！對方弓箭了得，咱們須得想個對付之策，免得枉自損傷。」計無施道：「這和尚廟中別的沒有，蒲團倒有數千個之多。」這一言提醒了眾人，都道：「當作盾牌，當真是再好不過。」當下便有數百人衝入寺中，搬了許多蒲團出來。令狐沖叫道：「以此擋箭，大夥兒便衝下山去。」計無施道：「盟主，下山之後在何處聚會，以後作何打算，如何設法搭救聖姑，現下都須先作安排。」令狐沖道：「正是。你瞧我臨事毫無主張，哪裡能作什麼盟主？我想下山之後，大夥兒暫且散歸原地，各自分別訪查聖姑的下落，互通聲氣，再定救援之策。」計無施道：「那也只好如此。」當即將令狐沖之意大聲說了。那吃人肉的和尚黑熊叫道：「少林寺的禿驢們如此可惡，大夥兒把這鬼廟一把火燒了，再衝下去，跟他們拚個死活。」他自己也是和尚，但罵人「禿驢」，卻也毫無避忌。群豪轟然叫好。令狐沖連連搖手，說道：「聖姑眼下還受他們所制，大家可魯莽不得，免得聖姑吃了眼前虧。」眾人一想不錯，都道：「好，那就便宜了他們。」令狐沖道：「計兄，如何分批衝殺，請你分派。」計無施見令狐沖確無統率群豪以應巨變之才，便也當仁不讓，朗聲說道：「眾位朋友聽了，盟主有令，大夥兒分為八路下山，東南西北四路，東南、西南、東北、西北又是四路。咱們只求突圍而出，卻也不須多所殺傷。」當下分派各幫各派，從哪一方下山，每一路或五六百人，或七八百人不等。計無施道：「正南方是上山的大路，想必敵人最多，盟主，咱們先從正南下山，牽制敵人，好讓其餘各路兄弟從容突圍。」令狐沖拔劍在手，也不持蒲團，大踏步便向山下奔去。群豪齊聲吶喊，分從八方衝下山去。上山的道路本無八條之多，眾人奔躍而前，初時還分八路，到後來漫山遍野，蜂湧而下。令狐衝奔出數里，便聽得幾聲鑼響，前面樹林中一陣箭雨，急射而至。他使開獨孤九劍中的「破箭式」，撥挑拍打，將迎面射來的羽箭一一撥開，腳下絲毫不停，向前衝去。忽聽得身後有人「啊」的一聲，卻是藍鳳凰左腿、左肩同時中箭，倒在地下。令狐沖急忙轉身，將她扶起，說道：「我護著你下山。」藍鳳凰道：「你別管我，你……你……自己下山要緊。」這時羽箭仍如飛蝗般攢射而至，令狐沖信手揮灑，盡數擋開，卻見四下裡群豪紛紛中箭倒地。 
　　令狐沖左手攬住了藍鳳凰，向山下奔去，羽箭射來，便揮劍撥開。只覺來箭勢道勁急，發箭之人都是武功高強，來箭又是極密，以致群豪手中雖有蒲團，卻也難以盡數擋開，中箭之人越來越多。令狐沖一時拿不定主意，該當衝下山去，還是回去接應眾人。計無施叫道：「盟主，敵人弓箭厲害，弟兄們衝不下去，傷亡已眾，還是叫大夥兒暫且退回，再作計較。」令狐沖早知敗勢已成，若給對方衝殺上來，更加不可收拾，當下縱聲叫道：「大夥兒退回少林寺！大夥兒退回少林寺！」他內力充沛，這一叫喊，雖在數千人高呼酣戰之時，仍是四處皆聞。計無施、祖千秋等數十人齊聲呼喚：「盟主有令，大夥兒退回少林寺。」群豪聽得呼聲，陸續退回。 
　　少林寺前但聞一片咒罵聲、呻吟聲、叫喚聲，地下東一灘，西一片，儘是鮮血。計無施傳下號令，命八百名完好無傷之人分為八隊，守住了八方，以防敵人衝擊。來到少林寺的數千人眾，其中約有半數分屬門派幫會，各有統屬，還守規矩號令，其餘二千餘人卻皆是烏合之眾，這一仗敗了下來，更是亂成一團，各說各的，誰都不知下一步該當如何。令狐沖道：「大夥兒快去替受傷的弟兄們敷藥救治。」心想：「可惜恆山派的女弟子們不在山上，缺了治傷的靈藥。」又想：「倘若恆山派眾人在此，是幫我呢，還是幫他們正教各派？嗯，兩位師太被害，恆山派眾弟子一定幫我。」耳聽得群豪仍是喧擾不已，不由得心亂如麻，倘若是他獨自一人被困山上，早已衝了下去，死也好，活也好，也不放在心上，但自己是這群人的首領，這數千人的生死安危，全在自己一念之間，偏生束手無策，這可真為難了。眼見天色將暮，突然間山腰裡擂起鼓來，喊聲大作。令狐沖拔出長劍，搶到路口。群豪也是各執兵刃，要和敵人決一死戰。只聽得鼓聲越敲越響，敵人卻並不衝上。過了一會，鼓聲同時止歇，群豪紛紛論議：「鼓聲停了，要上來了。」「衝上來倒好，便殺他們一個落花流水，免得在這裡等死。」「他奶奶的，這些王八蛋便是要咱們在這裡餓死、渴死。」「龜兒子不上來，咱們便衝下去。」「只要衝得下去，那還用你多說？」計無施悄聲對令狐沖道：「咱們今晚要是不能脫困，再餓得一日一晚，大夥兒可無力再戰了。」令狐沖道：「不錯。咱們挑選二三百位武功高強的朋友開路，黑夜中敵人射箭沒準頭，只消打亂了敵人的陣腳，大家便可一湧而下。」計無施道：「也只有如此。」便在此時，山腰裡鼓聲響起，跟著便有百餘名頭纏白布之人衝上山來。群豪大聲呼喝，湧上去接戰。但攻上來的這一百餘人只鬥得片刻，一聲呼哨，便都退下山去。群豪放下兵刃休息。跟著鼓聲又起，另有一批頭纏白布之人攻上山來，殺了一陣，又即退去。敵人雖退，擂鼓聲、吶喊聲此伏彼起，始終不息。計無施道：「盟主，敵人使的顯是疲兵之計，要擾得咱們難以休息。」令狐沖道：「正是。請計兄安排。」計無施傳下令去，若再有敵人衝上，只由把守山口的數百人接戰，餘人只管休息，不可理會。祖千秋道：「在下倒有個計較，咱們選定三百名好手，等到半夜，敵人再來進攻，這三百人便乘勢衝下。一入敵陣混戰，王八羔子們便不能放箭，大夥兒就乘勢下山。為今之計，只有先攪得天下大亂，才能乘亂脫身。」令狐沖道：「極好，請祖兄去分別挑選，囑咐眾朋友，只待勢頭一亂，便即猛衝。」不到半個時辰，祖千秋回報三百人已挑選定當，都是江湖上的一流好手，以此精銳奮力下衝，敵人縱有數千人列隊攔阻，也未必擋得住這三百頭猛虎。令狐沖精神一振，跟著祖千秋走到西首山邊，只見那三百人一行，排得整整齊齊，便道：「眾位請坐下稍息，待到天色全黑，大夥兒下去決個死戰。」群豪轟然答應。這時候雪下得更大了，雪花一大片一大片的飄將下來，地下已積了薄薄的一層，群豪頭上、衣上都飄滿了雪花。寺中所有水缸固已倒得滴水不存，連水井也都用泥土填滿。各人抓起地下積雪，捏成一團，送入口中解渴。天色越來越黑，到後來即是兩人相對，面目也已模糊。祖千秋道：「幸好今晚下雪，否則剛好十五，月光可亮得很呢。」 
　　突然之間，四下裡萬籟無聲。少林寺寺內寺外聚集豪士數千之眾，少室山自山腰以至山腳，正教中人至少也有二三千人，竟不約而同的誰都沒有出聲，便有人想說話的，也為這寂靜的氣氛所懾，話到嘴邊都縮了回去。似乎只聽到雪花落在樹葉和叢草之上，發出輕柔異常的聲音。令狐沖心中忽想：「小師妹這時候不知在幹什麼？」 
　　暮地裡山腰間傳上來一陣嗚嗚嗚的號角聲，跟著四面八方喊聲大作。這一次敵人似是乘黑全力進攻，再不如適才那般虛張聲勢。令狐沖長劍一揮，低聲道：「衝！」向西北方的山道搶先奔下，計無施、祖千秋、田伯光、漠北雙熊，以及那三百名精選的豪士跟著衝了下去。 
　　三百餘人一路衝下，前途均無阻攔。奔出里許後，祖千秋取出一枚大炮仗，晃火折點燃了，砰的一聲響，射入半空，跟著火光一閃，拍的一聲巨響，炸了開來。這是通知山上群豪的訊號，寺中群豪也即殺出。 
　　令狐沖正奔之際，然覺腳底一痛，踹著了一枚尖釘，心知不妙，急忙提氣上躍，落在一株樹上，只聽得祖千秋等紛紛叫了起來：「啊喲，不好，地下有鬼！」各人腳底都踹到了聳起的尖釘，有的尖釘直穿過腳背，痛不可當。數十人繼續奮勇下衝，突然啊啊大叫，跌入一個大陷坑中，樹叢中伸出十幾枝長槍，往坑中戳去，一時慘呼之聲，響遍山野。計無施叫道：「盟主快傳號令，退回山上！」令狐沖眼見這等情勢，顯然正教門派在山下佈滿了陷阱，若再貿然下衝，非全軍覆沒不可，當即縱聲高叫道：「大夥兒退回少林寺！大夥兒退回少林寺！」 
　　他從一株樹頂躍到另一株樹頂，將到陷坑之邊，長劍下掠，刺倒了三名長槍手，縱身下地，落在一名長槍手身邊，料想此人立足處必無尖釘，霎時間刺倒了七八人。其餘的長槍手發一聲喊，四下退走。落在陷坑中的四十餘人才一一躍起，但已有十餘人喪身坑中。群豪望出去漆黑一片，地下雖有積雪反光，卻不知何處布有陷阱，各人垂頭喪氣，一跛一拐的回到山上，幸好敵人並不乘勢來追。 
　　群豪回入寺中，在燈燭光下檢視傷勢，十人中倒有九人的足底給刺得鮮血淋漓，人人破口大罵，顯得對方這幾個時辰中擂鼓吶喊，乃是遮掩在山腰裡挖坑布釘的聲音。這些鐵釘長達一尺，有七寸埋在土中，三寸露在地面，釘頭十分尖利，若是滿山都佈滿了，怕不有數十萬枚？這許多利釘當然是事先預備好了的，敵人如此處心積慮，群豪中凡是稍有見識的，思之無不駭然。計無施將令狐沖拉在一邊，悄聲說道：「令狐公子，大夥兒要一齊全身而退，勢已萬萬不能。咱們日思夜想，只是盼望救聖姑脫險，這件大事，只好請公子獨力承擔了。」令狐沖驚道：「你……你……是什麼意思？」計無施道：「我自然知道公子義薄雲天，決不肯捨眾獨行。但人人在此就義，將來由誰來為大夥兒報此大仇？聖姑困於苦獄，又有誰去救她重出生天？」 
　　令狐沖嘿嘿一笑，說道：「原來計兄要我獨自下山逃命，此事再也休提。大夥兒死就死了，又怎能理會得這許多？世人有誰不死？咱們一起死了，聖姑困在獄中，將來也就死了。正教門派今日雖然得勝，過得數十年，他們還不是一個個都死了？勝負之分，也不過早死遲死之別而已。」計無施眼見勸他不聽，情知多說也是無用，但如今晚不乘黑逃走，明日天一亮，敵人大舉來攻，那可再也沒有脫身之機了，不由得攤手長歎。 
　　忽聽得幾個人嘻嘻哈哈的大笑，越笑越是歡暢。群豪大敗之餘，坐困寺中，性命便在旦夕之間，居然還有人笑得這麼開心，令狐沖和計無施一聽，便知桃谷六仙，均想：「世上也只有這六個怪物，死到臨頭，還能如此嘻笑。」只聽桃谷六仙中一人說道：「天下竟有這樣的傻子！把好好一雙腳，踏到鐵釘上去，哈哈哈，真笑死我也。」另一人道：「你們這些笨蛋，定是要試試到底腳板厲害，還是鐵釘了得，哈哈，鐵釘穿足，味道可舒服得很罷？」又一人笑道：「你們要嘗嘗鐵釘穿足的滋味，何不用個大鐵錘，將鐵釘從腳背上自己錘下去？哈哈哈，嘿嘿嘿，呵呵呵。」六兄弟笑得上氣不接下氣，似乎天下滑稽之事，莫過於此。 
　　群豪被鐵釘穿足的，本已痛得叫苦連天，偏生有如此不識趣之人在旁嘲笑，無不破口大罵。可是和桃谷六仙對罵，那是艱難無比之事，每一句話他都要和你辯個明白。你罵他「直娘賊」，他就問你為什麼是「直娘」而不是「彎娘」；你罵他「王八蛋」，他就苦苦追問為何不是「王七蛋、王九蛋」，而定要「王八蛋」。一時殿上嘈聲四起，有人抄起兵刃，便要動手。令狐沖眼見事情鬧得不可收拾，突然叫道：「咦」這是什麼東西？有趣啊有趣，古怪之極了！」桃谷六仙一聽，一齊奔了過來，問道：「什麼東西如此有趣？」令狐沖道：「我瞧見六隻老鼠咬住一隻貓，從這裡奔了過去。」桃谷六仙大喜，都道：「老鼠咬貓，我們可從來沒有見過。走向哪裡去了？」令狐沖隨手一指，道：「向那邊過去了。」桃根仙拉住他手腕，道：「去，去！大夥兒都去瞧瞧。」群豪知道令狐沖繞彎兒罵他們是六隻老鼠，他們居然信以為真，都縱聲大笑。桃谷六仙卻簇擁著令狐沖，逕向後殿奔去。 
　　令狐沖笑道：「咦！那不是嗎？」桃實仙道：「我怎地沒瞧見？」令狐沖有意將他們遠遠引開，免得和群豪爭鬧相鬥，當下信手亂指，七人越走越遠。 
　　桃干仙砰的一聲，推開一間偏殿之門，裡面黑漆漆地一無所見。令狐沖笑道：「啊喲，六隻老鼠抬了一隻大貓，鑽進洞裡去啦。」桃根仙道：「你可別騙人。」晃亮火折，但見房中空蕩蕩的一無所有，只一尊菩薩石像面壁而坐。桃根仙過去點燃了供桌上的油燈，說道：「哪裡有洞？咱把老鼠趕出來。」拿了油燈四下照看，卻一個洞穴也沒有。 
　　桃枝仙道：「只怕是在菩薩的背後？」桃干仙道：「菩薩的背後，就是咱們七人，難道咱們是老鼠麼？」桃枝仙道：「菩薩對著牆壁，他的背後，就是前面。」桃干仙道：「你明明說錯了，偏不承認！背後怎麼會就是前面？」桃花仙道：「是背後也好，前面也好，咱們拉開來瞧瞧。」桃葉仙、桃實仙齊道：「正是。」三人伸手便去拉動石像。 
　　令狐沖叫道：「使不得，這是達摩老祖。」他知達摩老祖乃少林寺的祖師，少林寺武學領袖群倫，歷千餘年而不衰，便是自達摩老祖一脈相承。達摩當年曾面壁九年，終於大徹大悟，因此寺中所供奉的達摩像，也是面向牆壁。達摩老祖又是中土禪宗之祖，不論在武林或在佛教，地位均甚尊崇。此番來到少林寺，群豪均遵從他的告誡，對寺中各物並無損毀，這達摩老祖的石像，決不可對之稍有輕侮。 
　　但桃花仙等野性已發，哪去理會令狐沖的呼喚，三人一齊使勁，力逾千斤，只聽得軋軋連聲，已將達摩石像扳了轉來。突然之間，七人齊聲大叫，只見眼前一塊鐵板緩緩升起，露出了一個大洞。鐵板的機括日久生銹，糾結甚固，在桃花仙等三人的大力拉扯之下，發出嘰嘰格格之聲，聞之耳刺牙酸。桃枝仙叫道：「果然有個洞！」桃根仙道：「去瞧瞧六隻老鼠抬貓。」頭一低，已從洞中鑽了進去。桃干仙等五人誰肯落後，紛紛鑽進。洞內似乎極大，六人進去之後，但聽得腳步之聲。但片刻之間，六人哇哇叫喊，又奔了出來。桃枝仙叫道：「裡面黑漆漆的，深不見底。」桃葉仙道：「既是黑漆漆的，又怎知一定很深？說不定再走幾步，便到了盡頭呢。」桃枝仙道：「你既知再走幾步便到盡頭，幹麼不再走幾步，以便知道盡頭所在？」桃葉仙道：「我說的是『說不定』，卻不是『一定』。『說不定』與『一定』之間，大有分別。」桃枝仙道：「你既知是『說不定』，又何必多說？」桃根仙道：「吵什麼？快點兩根火把，進去瞧瞧。」桃實仙道：「為什麼只點兩根，點三根不可以麼？」桃花仙道：「既然點得三根，為什麼便點不得四根？」六人口中不停，手下卻也十分迅捷，頃刻間已扳下桌腿，點起了四根火把，六人你爭我奪，搶了火把，鑽入洞中。令狐沖尋思：「瞧這模樣，分明是少林寺的一條秘密地道。當日我在孤山梅莊被困，也是經過一條長長的地道。看來盈盈便是囚在其中。」思念及此，一顆心怦怦大跳，當即鑽入洞中，加快腳步，追上桃谷六仙。這地道甚是寬敞，與梅莊地道的狹隘潮濕全然不同，只是洞中霉氣甚重，呼吸不暢。桃實仙道：「那六隻老鼠還是不見？只怕不是鑽到這洞裡來的。咱們回去吧，到別的地方找找。」桃干仙道：「到了盡頭再回去，也還不遲。」六人又行一陣，突然間呼的一聲響，半空中一根禪杖當頭直擊下來。桃花仙走在最前，急忙後躍，重重撞在桃實仙胸前。只見一名僧人手執禪杖，迅速閃入右邊山壁之中。桃花仙大怒，喝道：「你奶奶的，賊禿驢，卻躲在這裡暗算老爺。」伸手往山壁中抓去，呼的一聲響，左邊山壁中又有一條禪杖擊了出來。這一杖將桃花仙的退路盡數封死，他無可退避，只得向前縱出，左足剛落地，右側又有一條禪杖飛出。這時令狐沖已看得清楚，使禪杖的並非活人，乃是機括操縱的鐵人，只是裝置得極妙，只要有人踏中了地下機括，便有禪杖擊出，而且進退呼應，每一杖都是極精妙厲害之著。桃花仙抽出短鐵棒擋架，噹的一聲大響，短鐵棒登時給震得脫手飛出。桃花仙叫聲「啊喲」，著地滾倒，又有一柄鐵禪杖摟頭擊落。桃根仙、桃枝仙各抽短鐵棒，搶過去相救兄弟，雙棒齊上，這才擋住。但一杖甫過，二杖又至，桃干仙、桃葉仙、桃實仙三人撲將進去。五根短鐵棒使開，與兩壁不斷擊到的禪杖鬥了起來。使禪杖的鐵和尚雖是死物，但當時裝置之人卻是心思機靈之極的大匠，若非本人身具少林絕藝，便是有少林高僧在旁指點，是以這些鐵和尚每一杖擊出，盡屬妙著，更有一樁極厲害處，鐵和尚的手臂和禪杖均系鑌鐵所鑄，近百斤的重量再加機括牽引，下擊力道之強，不遜大力高手。桃谷六仙武功雖強，可是短鐵棒實在太短，難以擋架禪杖的撞擊。六兄弟叫苦連天，只想退出，後路呼呼風響，儘是禪杖影子，但每向前踏出一步，又增添了幾個鐵和尚參與夾擊。令狐沖眼見勢危，又看出這些鐵和尚招數固然極精，每一招中均具極大破綻，當即抽出長劍，刺向兩個鐵和尚的手腕，當當兩聲，劍尖都刺中鐵和尚的手腕穴道，火花微濺，長劍卻彈了轉來。便在此時，猛聽得桃根仙一聲大叫，已被禪杖擊中，倒在地下。令狐沖本已心下驚惶，這一來神智更亂，眼見禪杖晃動，想也不想，又是兩劍刺出，錚錚兩聲，仍是刺中了鐵和尚的要害，但這兩下劍術中的至精至妙之著，只刮去了鐵和尚胸口和小腹上的一些鐵銹，頭頂風響，一杖罩將下來。令狐沖大驚，踏前閃避，左前方又有一杖擊到。驀地裡眼前一黑，接著什麼也看不到了。原來桃谷六仙攜入四根火把，搶前接戰鐵和尚時都拋在地下，這些火把是燃著的桌腳，橫持在手時可以燒著，一拋落地，不久便即熄滅。令狐沖搶上之時，已有三根火把熄滅，避得幾杖時連第四根火把也熄滅了。他目不見物，登時手足無措，接著左肩一陣劇痛，俯跌了下去，但聽得「啊喲！」「哼！」「我的媽啊！」喊叫連連，桃谷六仙一一都被擊倒。 
　　令狐沖俯伏在地，只聽得背後呼呼風響，儘是禪杖掃掠之聲，便如身在夢魘之中，心下惶怖已達極點，卻是全然的無能為力。但不久風聲漸輕，嘰嘰格格之聲不絕，似是各個鐵和尚回歸了原位。忽然間眼前一亮，有人叫道：「令狐公子，你在這裡麼？」令狐沖大喜，叫道：「我……我在這裡……」伏在地下，不敢稍動，腳步聲響，幾個人走了進來，聽得計無施「咦」的一聲，甚是驚奇。令狐沖道：「別……別過來……機關……機關厲害得緊。」計無施等久候令狐沖不歸，心下掛念，十餘人一路尋將過來，在達摩堂中發現了地道的入口，眼見令狐沖和桃谷六仙橫臥於地，身上儘是鮮血，無不駭然。祖千秋叫道：「令狐公子，你怎麼了？」令狐沖道：「站住別動，一動便觸發了機關。」祖千秋道：「是！我用軟鞭拖你們出來可好？」令狐沖道：「最好不過！」祖千秋軟鞭甩出，捲住桃枝仙的左足，將他著地拖出。桃枝仙躺在地道的最外處，祖千秋將他拉了出來，這才用軟鞭捲住令狐沖右足，叫聲：「得罪了！」又將他拉出。如此陸續將餘下桃谷五仙都拉了出來，並未觸動機括，那些裝在兩壁的鐵和尚也就沒再躍出傷人。 
　　令狐沖搖搖晃晃的站起，忙去察看桃谷六仙。六人肩頭、背上都被禪杖擊傷，幸好六人皮粗肉厚，又以深厚內力相抗，受的都只是皮肉之傷。桃根仙便即吹牛：「這些鐵做的和尚好生厲害，可都教桃谷六仙給破了。」桃花仙覺得不便盡居其功，說道：「令狐公子也有一點功勞，只不過功勞及不上我六兄弟而已。」令狐沖強忍肩頭疼痛，笑道：「這個自然，誰又及得上桃谷六仙了？」祖千秋問道：「令狐公子，到底是怎麼一會事？」令狐衝將情形簡略說了，說道：「多半聖姑便給囚在其內。咱們怎生想個計較，將這些鐵和尚破了？」祖千秋向桃谷六仙瞧了一眼，道：「原來鐵和尚還沒破去。」 
　　桃干仙道：「要破鐵和尚，又有何難？我們只不過一時還不想出手而已。」桃實仙道：「是啊，桃谷六仙所到之處，無堅不摧，無敵不克。」計無施道：「不知這些鐵和尚到底怎樣厲害法，請桃谷六仙再衝進去引動機括，讓大夥兒開開眼界如何？」桃谷六仙適才吃過苦頭，哪肯再上前去領略那禪杖飛舞、無處可避的困境。桃干仙道：「眾位，貓捉老鼠，大家都見過了，可是老鼠咬貓，有人見過沒有？」桃葉仙道：「我們七個人，適才便見了，當真是大開眼界，從來沒見過。」他六兄弟另有一項絕技，遇上難題無法對答，便即顧左右而言他，扯開話題。 
　　令狐沖道：「請哪一位去搬幾塊大石來，都須一二百斤的。」當下便有三人出外，搬了三塊大石進來，都是少林寺庭院中的假山石筍。令狐沖端起一塊，運起內力，著地滾去。只聽得轟隆隆一聲響，引發機括，兩壁軋軋連聲，鐵和尚一個個閃將出來，眼前杖影晃動，呼呼風聲不絕，一柄柄鐵杖橫掃豎擊，過了良久，一個個鐵和尚才縮回石壁。群豪只瞧得目眩神馳，撟舌不下。 
　　計無施道：「公子，這些鐵和尚有機括牽引，機括之力有時而盡，須得以絞盤絞緊機簧鐵鏈，鐵人方能再動。只須再用大石滾動幾次，機簧力道一盡，鐵和尚便不能動了。」令狐沖急於要救盈盈脫險，說道：「我看鐵和尚出杖之勢毫不緩慢，不知要再舞幾次，機簧力道方盡，再試得七八次，天也亮了。哪一位兄長有寶刀寶劍，請借來一用。」當即有人越眾而前，拔刀出鞘，道：「盟主，在下這口兵刃頗為鋒利。」令狐沖見那人高鼻深目，頦下一部黃須，似是西域人氏。接過那口刀來，果然冷氣森森，大非尋常，說道：「多謝了！要借兄長寶刀，去削鐵人，若有損傷莫怪。」那人笑道：「為接聖姑，大夥兒性命尚且不惜，刀劍是身外之物，何足道哉。」令狐沖點點頭，向前踏出。桃谷六仙齊叫：「小心！」令狐沖又踏出兩步，呼的一聲，一柄禪杖當頭擊下。這招式他已是第三次見到，毫不思索的舉刀一揮，嗤的一聲，鐵和尚右腕應聲而斷，鐵手和鐵杖掉在地下。令狐沖讚道：「好寶刀！」他初時尚恐這口刀不夠鋒利，不能一舉削斷鐵和尚的手腕，待見此刀削鐵如泥，登時精神大振，刷刷兩聲，又已削斷了兩隻鐵和尚的手腕。他以刀作劍，所使的全是「孤獨九劍」中的招數。鐵和尚不絕從兩壁進攻，但手腕一斷，禪杖跌落，兩隻手臂雖仍上下左右的不絕揮舞，但既無禪杖，也就全無威脅之力了。令狐沖眼見越向前行，鐵和尚所出的招數越是精妙，心下暗暗佩服，但畢竟是鐵鑄的死物，一招既出，破綻大露，手腕一斷之後，機括雖仍不住作響，卻全成廢物了。群豪高舉火把跟隨，替他照明，削斷了百餘隻鐵手之後，石壁中再無鐵和尚躍出。有人一數，鐵和尚共是一百零八名。群豪在地道中齊聲歡呼，震得人人耳中嗡嗡作響。令狐沖亟盼及早見到盈盈，接過一個火把，搶前而行，一路上小心翼翼，生恐又觸上什麼機關，地道不住向下傾斜，越走越低，直行出三里外，地道通入了幾個天生的洞穴，始終沒再遇到什麼機關陷阱。突然之間，前面透過來淡淡的光芒，令狐沖快步搶前，一步踏出，足底一軟，竟是踏在一層積雪之上，同時一陣清新的寒氣灌入胸臆，身子竟然已在空處。他四下一望，黑沉沉的夜色之中，大雪紛飛飄落，跟著聽得淙淙水響，卻是處身在一條山溪之畔。霎時之間，心下好生失望，原來這地道並非通向囚禁盈盈之處。卻聽計無施在身後說道：「大家傳話下去，千萬別出聲，多半咱們已在少室山下。」令狐沖問道：「難道咱們已然脫險？」計無施道：「公子，隆冬之際，山上的溪流不會有水，看來咱們通過地道，已到了山腳。」祖千秋喜道：「是了，咱們誤打誤撞，找到了少林寺的秘密地道。」 
　　令狐沖驚喜交集，將寶刀還給了那西域豪士，說道：「那就快快傳話進去，要大夥兒從地道中出來。」 
　　計無施命眾人散開探路，再命數十人遠遠守住地道的出口，以防敵人陡然來攻，倘若地道的前後都給堵死，未及出來的兄弟可就生生困死了。 
　　過不多時，已有探路的人回報，確是到了少室山山腳，處身之所是在後山，抬頭可以望到山頂的寺院。群豪此時未曾脫險，誰也不敢大聲說話。從地道中出來的豪士漸漸增多，跟著連傷者和死者的屍體也都抬了出來。 
　　群豪死裡逃生，雖不縱聲歡呼，但竊竊私議，無不喜形於色。漠北雙熊中的黑熊說道：「盟主，那些王八羔子只道咱們仍在寺中，不如就去攻他們的屁股，斬斷王八蛋的尾巴，也好出一口胸中惡氣。」桃干仙插口道：「王八蛋有尾巴嗎？」令狐沖道：「咱們來到少林寺是為迎接聖姑，聖姑既然接不到，當再繼續尋訪，不必多所殺傷。」白熊道：「哼，好歹我要捉幾個王八蛋來吃了，否則給他們欺負得太過厲害。」令狐沖道：「請各位傳下號令，大夥兒分別散去，遇到正教門下，最好不要打鬥動粗。有誰聽到聖姑的消息，務須廣為傳佈。我令狐沖有生之日，不論經歷多大艱險，定要助聖姑脫困。寺中的兄弟可都出來了麼？」 
　　計無施走到地道出口之處，向內叫了幾聲，隔了半晌，又叫了幾聲，裡面無人答應，這才回報：「都出來了！」令狐沖童心忽起，說道：「咱們一齊大叫三聲，好教正教中人嚇一大跳。」祖千秋笑道：「妙極！大夥兒跟著盟主齊聲大叫。」 
　　令狐沖運起內力叫道：「大家跟著呼叫，一、二、三！『喂，我們下山來啦！』」數千人跟著齊聲大叫：「喂，我們下山來啦！」令狐沖又叫：「你們便在山上賞雪罷！」群豪跟著大叫：「你們便在山上賞雪罷！」令狐沖再叫：「青山不改，綠水長流，後會有期。」群豪也都大叫：「青山不改，綠水長流，後會有期。」令狐沖笑道：「走罷！」 
　　忽然有人大聲叫道：「你們這批烏龜兒子王八蛋，去你奶奶的祖宗十八代。」群豪跟著大叫：「你們這批烏龜兒子王八蛋，去你奶奶的祖宗十八代！」這等粗俗下流的罵人之聲，由數千人齊聲喊了出來，聲震山谷，當真是前所未有。令狐沖大聲叫道：「好啦，不用叫了，大夥兒走罷！」群豪喊得興起，跟著又叫：「好啦，不用叫了，大夥兒走罷！」眾人叫嚷了一陣，眼見半山裡並無動靜，天色漸明，便紛紛告別散去。令狐沖心想：「眼前第一件大事，是要找到盈盈的所在，其次是須得查明定閒、定逸兩位師太是何人所害，要辦這兩件大事，該去何處才是？」腦海中忽然閃過一個念頭：「少林僧和正教中人已知我們都下了少室山，既然圍殲不成，自然都會回入少林寺去。說不定他們將盈盈帶在身邊。辦此二事，須回少林。」又想：「要混入少林寺中，人越少越好，可不能讓計無施他們同行。」當下向計無施、老頭子、祖千秋、藍鳳凰、黃伯流等一干人作別，說道：「大家分頭努力，迎到聖姑之後，再行歡聚痛飲。」計無施問道：「公子，你要到哪裡去？」令狐沖道：「請恕小弟眼下不便明言，日後自當詳告。」 
　　眾人不敢多問，當下施禮作別。
