　　令狐沖竄入樹林，隨即縱身上樹，藏身在枝葉濃密之處，過了好半晌，耳聽得群豪喧嘩聲漸歇，終於寂然無聲，料想各人已然散去，當下緩步回向地道的出口處，果然已無一人。出口處隱藏在兩塊大石之後，長草掩映，不知內情之人即使到了其旁，亦決不會發現。 
　　他回入地道，快步前行，回到達摩堂中，只聽得前殿隱隱已有人聲，想來正教中人行事持重，緩緩查將過來，只怕中了陷阱機關。令狐沖凝力雙臂，將達摩石像慢慢推回原處，尋思：「該去哪裡偷聽正教領袖人物議事，設法查知囚禁盈盈的所在？少林寺中千房百舍，可不知他們將在哪一間屋子中聚會。」想起當日方生大師引著自己去見方丈，依稀記得方丈禪房的所在，當即奔出達摩堂，逕向後行。少林寺中房舍實在太多，奔了一陣，始終找不到方丈的禪房。耳聽得腳步聲響，外邊有十餘人走近，他處身之所是座偏殿，殿上懸著一面金字木匾，寫著「清涼境界」四字，四顧無處可以藏身，縱身便鑽入了木匾之後。腳步聲漸近，有七八人走進殿來。一人說道：「這些邪魔外道本事也真不小，咱們四下裡圍得鐵桶也似，居然還是給他們逃了下山。」另一人道：「看來少室山上有什麼地道秘徑通向山下，否則他們怎麼逃得出去？」又一人道：「地道秘徑是決計沒有的。小僧在少林寺出家二十餘年，可從來沒聽過有什麼秘密的下山路徑。」先前那人道：「既然說是秘徑，自不會有多少人知道啦。」那少林僧道：「就算小僧不知，難道我們當家方丈也不知道？寺中若有此秘徑地道，敝寺方丈事先自會知照各派首領，怎能容這些邪魔外道從容脫身？」忽聽得一人大聲喝道：「什麼人？給我出來！」令狐沖大吃一驚：「原來我蹤跡給他們發現了？」正想縱身躍出，忽聽得東側的木匾之後傳出哈哈一笑，一人說道：「老子透了口大氣，吹落了幾片灰塵，居然給你們見到了。眼光倒厲害得很哪！」聲音清亮，正是向問天的口音。令狐沖又驚又喜，心道：「原來向大哥早就躲在這兒，他屏息之技甚是了得，我在這裡多時，卻沒聽出來。若不是灰塵跌落，諒來這些人也決不會知覺……」 
　　便在這心念電轉之際，忽聽得嗒嗒兩聲，東西兩側忽有一人躍下，跟著有三人齊聲呼喝：「什……」「你……」「干……」這三人的呼喝聲都只吐得一個字，隨即啞了。令狐沖忍不住探頭出去，只見大殿中兩條黑影飛舞，一人是向問天，另一人身材高大，卻是任我行。這兩人出掌無聲，每一出掌，殿下便有一人倒下，頃刻之間，殿中便倒下了八人，其中五人俯伏且動，三人仰面向天，都是雙目圓睜，神情可怖，臉上肌肉一動不動，顯然均已被任、向二人一掌擊斃。任我行雙手在身側一擦，說道：「盈兒，下來罷！」西首木匾中一人飄然而落，身形婀娜，正是多日不見的盈盈。令狐沖腦中一陣暈眩，但見她身穿一身粗布衣衫，容色憔悴。他正想躍下相見，任我行向著他藏身處搖了搖手。令狐沖尋思：「他們先到，我藏身木匾之後，他們自然都見到了。任老先生叫我不可出來，卻是何意？」但剎那之間，便明白了任我行的用意。只見殿門中幾個人快步搶進，一瞥之下，見到了師父師娘岳不群夫婦和少林方丈方證大師，其餘尚有不少人眾。他不敢多看，立即縮頭匾後，一顆心劇烈跳動，心想：「盈盈他們陷身重圍，我……我縱然粉身碎骨，也要救她脫險。」只聽得方證大師說道：「阿彌陀佛！三位施主好厲害的掌力。女施主既已離去少林，卻何以去而復回？這兩位想必是黑木崖的高手了，恕老衲眼生，無緣識荊。」 
　　向問天道：「這位是日月神教任教主，在下向問天。」他二人的名頭當真響亮已極，向問天這兩句話一出口，便有數人輕輕「咦」的一聲。 
　　方證說道：「原來是任教主和向左使，當真久仰大名。兩位光臨，有何見教？」任我行道：「老夫不問世事已久，江湖上的後起之秀，都不識得了，不知這幾位小朋友都是些什麼人。」方證道：「待老衲替兩位引見。這一位是武當派掌門道長，道號上衝下虛。」一個蒼老的聲音說道：「貧道年紀或許比任先生大著幾歲，但執長武當門戶，確是任先生退隱之後的事。後起是後起，這個『秀』字，可不敢當了，呵呵。」 
　　令狐沖一聽他聲音，心想：「這位武當掌門道長口音好熟。」隨即恍然：「啊喲！我在武當山下遇到三人，一個挑柴，一個挑菜，另一位騎驢的老先生，劍法精妙無比，原來竟然便是武當派掌門。」霎時間心頭湧起了一陣自得之情，手心中微微出汗。武當派和少林派齊名數百年，一柔一剛，各擅勝場。沖虛道長劍法之精，向來眾所推崇。他突然得知自己居然曾戰勝沖虛道長，實是意外之喜。 
　　卻聽任我行道：「這位左大掌門，咱們以前是會過的。左師傅，近年來你的『大嵩陽神掌』又精進不少了罷？」令狐沖又是微微一驚：「原來嵩山派掌門左師伯也到了。」只聽一個冷峻的聲音道：「聽說任先生為屬下所困，蟄居多年，此番復出，實是可喜可賀。在下的『大嵩陽神掌』已有十多年未用，只怕倒有一半忘記了。」任我行笑道：「江湖上那可寂寞得很啊。老夫一隱，就沒一人能和左兄對掌，可歎啊可歎。」左冷禪道：「江湖上武功與任先生相埒的，數亦不少。只是如方證大師、沖虛道長這些有德之士，決不會無緣無故的來教訓在下就是了。」任我行道：「很好。幾時有空，要再試試你的新招。」左冷禪道：「自當奉陪。」聽他二人對答，顯然以前曾有一場劇鬥，誰勝誰敗，從言語中卻聽不出來。方證大師道：「這位是泰山派掌門天門道長，這位是華山派掌門岳先生，這位岳夫人，便是當年的寧女俠，任先生想必知聞。」任我行道：「華山派寧女俠我是知道的，岳什麼先生，可沒聽見過。」令狐沖心下不快：「我師父成名在師娘之先，他倘若二人都不知，那也罷了，卻決無只知寧女俠、不知岳先生之理。他被困西湖湖底，也不過是近十年之事，那時我師父早就名滿天下。顯然他是在故意向我師父招惹。」 
　　岳不群淡然道：「晚生賤名，原不足以辱任先生清聽。」任我行道：「岳先生，我向你打聽一個人，不知可知他下落。聽說此人從前是你華山派門下。」岳不群道：「任先生要問的是誰？」任我行道：「此人武功極高，人品又是世所罕有。有些睜眼瞎子妒忌於他，將他排擠，我姓任的卻和他一見如故，一心一意要將我這個寶貝女兒許配給他……」 
　　令狐沖聽他說到這裡，心中怦怦亂跳，隱隱覺得即將有件十分為難之事出現。只聽任我行續道：「這個年輕人有情有義，聽說我這個寶貝女兒給囚在少林寺中，便率領了數千位英雄豪傑，來到少林寺迎妻。只是一轉眼間卻不知了去向，我做泰山的心下焦急之極，因此上要向你打聽打聽。」 
　　岳不群仰天哈哈一笑，說道：「任先生神通廣大，怎地連自己的好女婿也弄得不見了？任先生所說的少年，便是敝派棄徒令狐沖這小賊麼？」任我行笑道：「明明是珠玉，你卻當是瓦礫。老弟的眼光，可也當真差勁得很了。我說的這少年，正是令狐沖。哈哈，你罵他是小賊，不是罵我為老賊麼？」 
　　岳不群正色道：「這小賊行止不端，貪戀女色，為了一個女子，竟然鼓動江湖上一批旁門左道，狐群狗黨，來到天下武學之源的少林寺大肆搗亂，若不是嵩山左師兄安排巧計，這千年古剎倘若給他們燒成了白地，豈不是萬死莫贖的大罪？這小賊昔年曾在華山派門下，在下有失教誨，思之汗顏無地。」向問天接口道：「岳先生此言差矣！令狐兄弟來到少林，只是迎接任姑娘，決無妄施搗亂之心。你且瞧瞧，這許多朋友們在少林寺中一日一夜，可曾損毀了一草一木？連白米也沒吃一粒，清水也沒喝一口。」 
　　忽然有人說道：「這些豬朋狗友們一來，少林寺中反而多了些東西。」令狐沖聽這人聲音尖銳，辨出是青城派掌門余滄海，心道：「這人也來了。」向問天道：「請問余觀主，少林寺多了些什麼？」余滄海道：「牛矢馬溺，遍地黃白之物。」當下便有幾個人笑了起來。令狐沖心下微感歉仄：「我只約束眾兄弟不可損壞物事，卻沒想到叮囑他們不得隨地便溺。這些粗人拉開褲子便撒，可污穢了這清淨佛地。」方證大師道：「令狐公子率領眾人來到少林，老衲終日憂心忡忡，唯恐眼前出現火光燭天的慘狀。但眾位朋友於少林物事不損毫末，定是令狐公子菩薩心腸，極力約束所致，合寺上下，無不感激。日後見到令狐公子，自當親謝。余觀主戲謔之言，向先生不必介意。」 
　　向問天讚道：「究竟人家是有道高僧，氣度胸襟，何等不凡？與什麼偽君子、什麼真小人，那是全然不同了。」方證又道：「老衲卻有一事不明，恆山派的兩位師太，何以竟會在敝寺圓寂？」盈盈「啊」的一聲尖叫，顫聲道：「甚……什麼？定閒、定逸兩……兩位師太死了？」 
　　方證道：「正是。她兩位的遺體在寺中發見，推想她兩位圓寂之時，正是眾位江湖朋友進入敝寺的時刻。難道令狐公子未及約束屬下，以致兩位師太眾寡不敵，命喪於斯麼？阿彌陀佛，阿彌陀佛。」跟著一聲長歎。 
　　盈盈道：「這……這可真奇了。那日小女子在貴寺後殿與兩位師太相見，蒙方丈大師慈悲，說道瞧在兩位師太面上，放小女子離寺……」令狐沖心下又是感激，又是難過：「兩位師太向方丈求情，原來方丈果真是放了盈盈出去，她二位卻在這裡送了性命。那是為了我和盈盈而死。到底害死她們的兇手是誰？我非為她們報仇不可。」只聽盈盈道：「這些日子來，不少江湖上的朋友，為了想救小女子脫身，前來少林寺滋擾，給少林派擒住了一百多人。方丈大師慈悲為懷，說道要向他們說十天法，盼望能消解他們的戾氣，然後盡數釋放。但小女子被禁已久，可以先行離去。」令狐沖心道：「這位方證大師當真是個大大的好人，只不過未免有些迂腐。盈盈手下那些江湖豪客，又怎能聽你說十天法，便即化除了戾氣？」 
　　只聽盈盈續道：「小女子感激無已，拜謝了方丈大師後，隨同兩位師太離開少室山，第三日上，便聽說令狐……令狐公子率領江湖上朋友，到少林寺來迎接小女子。定閒師太言道：須得兼程前往，截住眾人，以免驚擾了少林寺的眾位高僧。這天晚上，我們又遇上了一位江湖朋友，他說眾人從四面八方分道而來，定十二月十五聚集少林。兩位師太便即計議，說道江湖豪士龍蛇混雜，而且來自四方，未必都聽令狐公子的號令。當下定閒師太吩咐小女子趕著去和他……令狐公子相見，請眾人立即散去。兩位師太則重上少林，要在方丈大師座下效一臂之力，維護佛門福地的清淨。」她娓娓說來，聲音清脆，吐屬優雅，說到兩位師太時，帶著幾分傷感之意，說到「令狐公子」之時，卻又掩不住靦腆之情。令狐沖在木匾之後聽著，不由得心情一陣陣激盪。方證道：「阿彌陀佛！兩位師太一番好意，老衲感激之至。少林寺有難的訊息一傳出，正教各門派的同道，不論識與不識，齊來援手，敝派實不知如何報答才好。幸得雙方未曾大動干戈，免去了一場浩劫。唉，兩位師太妙悟佛法，慈悲有德，我佛門中少了兩位高人，可惜，可歎。」 
　　盈盈又道：「小女子和兩位師太分手之後，當天晚上便受嵩山派劫持，寡不敵眾，為左先生的門下所擒，又給囚禁了數日，待得爹爹和向叔叔將我救出，眾位江湖上的朋友卻已進了少林寺。向叔叔和我父女三人，來到少林寺還不到半個時辰，既不知眾人如何離去，更不知兩位師太的死訊。」方證說道：「如此說來，兩位師太不是任先生和向左使所害了。」盈盈道：「兩位師太於小女子有相救的大德，小女子只有感恩圖報。倘若我爹爹和向叔叔遇上了兩位師太，雙方言語失和，小女子定當從中調解，決不會不加勸阻。」方證道：「那也說得是。」余滄海突然插口道：「魔教中人行徑與常人相反，常人是以德報德，奸邪之徒卻是恩將仇報。」向問天道：「奇怪，奇怪！余觀主是幾時入的日月神教？」余滄海怒道：「什麼？誰說我入了魔教？」向問天道：「你說我神教中人恩將仇報。但福建福威鏢局林總鏢頭，當年救過你全家性命，每年又送你一萬兩銀子，你青城派卻反而害死了林總鏢頭。余觀主恩將仇報之名播於天下，無人不知。如此說來，余觀主必是我教的教友了。很好，很好，歡迎之至。」余滄海怒道：「胡說八道，亂放狗屁！」向問天道：「我說歡迎之至，乃是一番好意。余觀主卻罵我亂放狗屁，這不是恩將仇報，卻是什麼？可見江山易改，本性難移，一個人一生一世恩將仇報，便在一言一動之中也流露了出來。」 
　　方證怕他二人多作無謂的爭執，便道：「兩位師太到底是何人所害，咱們向令狐公子查詢，必可水落石出。但三位來到少林寺中，一出手便害了我正教門下八名弟子，卻不知又是何故？」任我行道：「老夫在江湖上獨來獨往，從無一人敢對老夫無禮。這八人對老夫大聲呼喝，叫老夫從藏身之處出來，豈不是死有餘辜？」方證道：「阿彌陀佛，原來只不過他八人呼喝了幾下，任先生就下此毒手，那豈不是太過了嗎？」任我行哈哈一笑，說道：「方丈大師說是太過，就算太過好了。你對小女沒加留難，老夫很承你的情，本來是要謝謝你的，這一次不跟你多辯，道謝也免了，雙方就算扯直。」方證道：「任先生既說扯直，就算扯直便了。只是三位來到敝寺，殺害八人，此事卻又如何了斷？」任我行道：「那又有什麼了斷？我日月教教下徒眾甚多，你們有本事，儘管也去殺八人來抵數就是。」方證道：「阿彌陀佛。胡亂殺人，大增罪業。左施主，被害八人之中，有兩位是貴派門下的，你說該當如何？」左冷禪尚未答話，任我行搶著道：「人是我殺的。為什麼你去問旁人該當如何，卻不來問我？聽你口氣，你們似是恃著人多，想把我三人殺來抵命，是也不是？」 
　　方證道：「豈敢？只是任先生復出，江湖上從此多事，只怕將有無數人命傷在任先生手下。老衲有意屈留三位在敝寺盤桓，誦經禮佛，教江湖上得以太平，三位意下如何？」任我行仰天大笑，說道：「妙，妙，這主意甚是高明。」方證續道：「令愛在敝寺後山駐足，本寺上下對她禮敬有加，供奉不敢有缺。老衲所以要屈留令愛，倒不在為本派已死弟子報仇。唉，冤冤相報，糾纏不已，豈是佛門弟子之所當為？少林派那幾名弟子死於令愛手下，也是前生的業報，只是……只是女施主殺業太重，動輒傷人，若在敝寺修心養性，於大家都有好處。」任我行笑道：「如此說來，方丈大師倒是一番美意了。」方證道：「正是。不過此事竟引得江湖上大起風波，卻又非老衲始料之所及了。再說，令愛當日背負令狐少俠來寺求救，言明只須老衲肯救令狐少俠的性命，她甘願為所殺本寺弟子抵命。老衲說道，抵命倒是不必，但須在少室山上幽居，不得老衲許可，不得擅自離山。她當即一口答允。任小姐，這話可是有的？」 
　　盈盈低聲道：「不錯。」 
　　令狐沖聽方證大師親口說及當日盈盈背負自己上山求救的情景，心下好生感激，此事雖然早已聽人說過，但從方證大師口中說出，而盈盈又直承其事，比之聞諸旁人之口，又自不同，不由得眼眶濕潤。 
　　余滄海冷笑道：「倒是有情有意得緊。只可惜這令狐沖品行太差，當年在衡陽城中嫖妓宿娼，貧道親眼所見，卻是辜負任大小姐一番恩情了。」向問天笑問：「是余觀主在妓院中親眼目睹，並未看錯？」余滄海道：「當然，怎會看錯？」向問天低聲道：「余觀主，原來你常逛窯子，倒是在下的同道。你在那妓院裡的相好是誰？相貌可不錯罷？」 
　　余滄海大怒，喝道：「放屁，放屁！」向問天道：「好臭，好臭！」方證道：「任先生，你們三位便在少室山上隱居，大家化敵為友。只須你們三位不下少室山一步，老衲擔保無人敢來向三位招惹是非。從此樂享清淨，豈不是皆大歡喜？」令狐沖聽方證大師說得十分誠摯，心想：「這位佛門高僧不通世務，當真迂得厲害。這三人殺人不眨眼，你想說得他們自願給拘禁在少室山上，可真異想天開之至了。」任我行微笑道：「方丈的美意，想得面面俱到，在下原該遵命才是。」方證喜道：「那麼施主是願意留在少室山了？」任我行道：「不錯。」方證喜道：「老衲這就設齋款待，自今而後，三位是少林寺的嘉賓。」任我行道：「只不過我們最多只能留上三個時辰，再多就不行了。」方證大為失望，說道：「三個時辰？那有什麼用？」任我行笑道：「在下本來也想多留數日，與諸位朋友盤桓，只不過在下的名字取得不好，這叫做無可如何。」方證茫然道：「老衲這可不明白了。為什麼與施主的大號有關？」任我行道：「在下姓得不好，名字也取得不好。我既姓了個『任』，又叫作『我行』。早知如此，當年叫作『你行』，那就方便得多了。現下已叫作『我行』，只好任著我自己性子，喜歡走到哪裡，就走到哪裡。」 
　　方證怫然道：「原來任先生是消遣老衲來著。」任我行道：「不敢，不敢。老夫於當世高人之中，心中佩服的沒有幾個，數來數去只有三個半，大和尚算得是一位。還有三個半，是老夫不佩服的。」 
　　他這幾句話說得甚是誠懇，絕無譏嘲之意。方證道：「阿彌陀佛，老衲可不敢當。」 
　　令狐沖聽他說於當世高人之中，佩服三個半，不佩服三個半，甚是好奇，亟盼知道他所指的，除了方證之外更有何人。只聽一個聲音洪亮之人問道：「任先生，你還佩服哪幾位？」適才方證只替任我行等引見到岳不群夫婦，雙方便即爭辯不休，餘人一直不及引見。令狐沖聽下面呼吸之聲，方證等一行共有十人，除了方證大師、師父、師娘、沖虛道長、左冷禪、天門道長、余滄海，此外尚有三人。這聲音洪亮之人，便不知是誰。任我行笑道：「抱歉得很，閣下不在其內。」那人道：「在下如何敢與方證大師比肩？自然是任先生所不佩服了。」任我行道：「我不佩服的三個半人之中，你也不在其內。你再練三十年功夫，或許會讓我不佩服一下。」那人嘿然不語。令狐沖心道：「原來要叫你不佩服，卻也不易。」方證道：「任先生所言，倒是頗為新穎。」任我行道：「大和尚，你想不想知道我佩服的是誰，不佩服的又是誰？」方證道：「正要恭聆施主的高論。」任我行道：「大和尚，你精研易筋經，內功已臻化境，但心地慈祥，為人謙退，不像老夫這樣囂張，那是我向來佩服的。」方證道：「不敢當。」任我行道：「不過在我所佩服的人中，大和尚的排名還不是第一。我所佩服的當世第一位武林人物，是篡了我日月神教教主之位的東方不敗。」 
　　眾人都是「啊」一聲，顯然大出意料之外。令狐沖幸而將這個「啊」字忍住了，心想他為東方不敗所算，被囚多年，定然恨之入骨，哪知竟然心中對之不勝佩服。任我行道：「老夫武功既高，心思又是機敏無比，只道普天下已無抗手，不料竟會著了東方不敗的道兒，險些葬身湖底，永世不得翻身。東方不敗如此厲害的人物，老夫對他敢不佩服？」方證道：「那也說得是。」 
　　任我行道：「第三位我所佩服的，乃是當今華山派的絕頂高手。」令狐沖又大出意料之外，他適才言語之中，對岳不群不留半分情面，哪知他內心竟會對之頗為佩服。岳夫人道：「你不用說這等反語，譏刺於人。」任我行笑道：「哈哈，岳夫人，你還道我說的是尊夫麼？他……他可差得遠了。我所佩服的，乃是劍術通神的風清揚風老先生。風老先生劍術比我高明得多，非老夫所及，我是衷心佩服，並無虛假。」方證道：「岳先生，難道風老先生還在人世麼？」岳不群道：「風師叔於數十年前便已……便已歸隱，與本門始終不通消息。他老人家倘若尚在人世，那可真是本門的大幸。」 
　　任我行冷笑道：「風老先生是劍宗，你是氣宗。華山派劍氣二宗勢不兩立。他老人家仍在人世，於你何幸之有？」岳不群給他這幾句搶白，默然不語。 
　　令狐沖早就猜到風清揚是本派劍宗中的人物，此刻聽任我行一說，師父並不否認，那麼此事自是確然無疑。任我行笑道：「你放心。風老先生是世外高人，你還道他希罕你這華山派掌門，會來搶你的寶座麼？」岳不群道：「在下才德庸駑，若得風師叔耳提面命，真是天大的喜事。任先生，你可能指點一條明路，讓在下去拜見風師叔，華山門下，盡感大德。」說得甚是懇切。任我行道：「第一，我不知風老先生在哪裡。第二，就算知道，也決不跟你說。明槍易躲，暗箭難防。真小人容易對付，偽君子可叫人頭痛得很。」岳不群不再說話。令狐沖心道：「我師父是彬彬君子，自不會跟任先生惡言相向。」任我行側身過來，對著武當派掌門沖虛道長道：「老夫第四個佩服的，是牛鼻子老道。你武當派太極劍頗有獨到之妙，你老道卻潔身自愛，不去多管江湖上的閒事。只不過你不會教徒弟，武當門下沒什麼傑出人材，等你牛鼻子鶴駕西歸，太極劍法的絕藝只怕要失傳。再說，你的太極劍法雖高，未必勝得過老夫，因此我只佩服你一半，算是半個。」沖虛道人笑道：「能得任先生佩服一半，貧道已是臉上貼金，多謝了！」任我行道：「不用客氣。」轉頭向左冷禪道：「左大掌門，你倒不必臉上含笑，肚裡生氣，你雖不屬我佩服之列，但在我不佩服的三個半高人之中，閣下卻居其首。」左冷禪笑道：「在下受寵若驚。」任我行道：「你武功了得，心計也深，很合老夫的脾胃。你想合併五嶽劍派，要與少林、武當鼎足而三，才高志大，也算了不起。可是你鬼鬼祟祟，安排下種種陰謀詭計，不是英雄豪傑的行徑，可教人十分的不佩服。」左冷禪道：「在下所不佩服的當世三個半高人之中，閣下卻只算得半個。」任我行道：「拾人牙慧，全無創見，因此你就不令人佩服了。你所學嵩山派武功雖精，卻全是前人所傳。依你的才具，只怕這些年中，也不見得有什麼新招創出來。」左冷禪哼了一聲，冷笑道：「閣下東拉西扯，是在拖延時辰呢，還是在等救兵？」任我行冷笑道：「你說這話，是想倚多為勝，圍攻我們三人嗎？」左冷禪道：「閣下來到少林，戕害良善，今日再想全身而退，可太把我們這些人不放在眼裡了。你說我們倚多為勝也好，不講武林規矩也好。你殺了我嵩山派門下弟子，眼放著左冷禪在此，今日要領教閣下高招。」 
　　任我行向方證道：「方丈大師，這裡是少林寺呢，還是嵩山派的下院？」方證道：「施主明知故問了，這裡自然是少林寺。」任我行道：「然則此間事物，是少林方丈作主，還是嵩山派掌門作主？」方證道：「雖是老衲作主，但眾位朋友若有高見，老衲自當聽從。」任我行仰天打了個哈哈，說道：「不錯，果然是高見，明知單打獨鬥是輸定了的，便要群毆爛打。姓左的，你今日攔得住任我行，姓任的不用你動手，在你面前橫劍自刎。」左冷禪冷冷的道：「我們這裡十個人，攔你或許攔不住，要殺你女兒，卻也不難。」 
　　方證道：「阿彌陀佛，殺人可使不得。」 
　　令狐沖心中怦怦亂跳，知道左冷禪所言確是實情，下面十人中，雖不知餘下三人是誰，但料想也必與方證、沖虛等身份相若，不是一派掌門，便是絕頂高手。任我行武功再強，最多不過全身而退。向問天是否能夠保命脫困，已是難言，盈盈是更加沒指望了。任我行道：「那妙得很啊。左大掌門有個兒子，聽說武功差勁，殺起來挺容易。岳君子有個女兒。余觀主好像有幾個愛妾，還有三個小兒子。天門道長沒兒子女兒，心愛徒弟卻不少。莫大先生有老父、老母在堂。崑崙派乾坤一劍震山子有個一脈單傳的孫子。還有這位丐幫的解大幫主呢，向左使，解幫主世上有什麼捨不得的人啊？」 
　　令狐沖心道：「原來莫大師伯也到了。任先生其實不用方證大師引見，於對方十人不但均早知形貌，而且他們的身世眷屬也都已查得清清楚楚。」 
　　向問天道：「聽說丐幫中的青蓮使者、白蓮使者兩位，雖然不姓解，卻都是解幫主的私生兒子。」任我行道：「你沒弄錯罷？咱們可別殺錯了好人？」向問天道：「錯不了，屬下已查問清楚。」任我行點頭道：「就算殺錯了，那也沒有法子，咱們殺他丐幫中三四十人，總有幾個殺對了的。」向問天道：「教主高見！」他一提到各人的眷屬，左冷禪、解幫主等無不凜然，情知此人言下無虛，眾人攔他是攔不住的，若是殺了他的女兒，他必以毒辣手段相報，自己至親至愛之人，只怕個個難逃他的毒手，思之不寒而慄。一時殿中鴉雀無聲，人人臉上變色。隔了半晌，方證說道：「冤冤相報，無有已時。任施主，我們決計不傷任大小姐，卻要屈三位大駕，在少室山居留十年。」任我行道：「不行，我殺性已動，忍不住要將左大掌門的兒子、余觀主那幾個愛妾和兒子一併殺了。岳先生的令愛，更加不容她活在世上。」令狐沖大驚，不知這個喜怒難測的大魔頭只不過危言聳聽，還是真的要大開殺戒。 
　　沖虛道人說道：「任先生，咱們來打個賭，你瞧如何？」任我行道：「老夫賭運不佳，打賭沒有把握，殺人卻有把握。殺高手沒有把握，殺高手的父母子女、大老婆小老婆卻挺有把握。」沖虛道人道：「那些人沒什麼武功，殺之不算英雄。」任我行道：「雖然不算英雄，卻可教我的對頭一輩子傷心，老夫就開心得很了。」沖虛道人道：「你自己沒了女兒，也沒什麼開心。沒有女兒，連女婿也沒有了。你女婿不免去做人家的女婿，你也不見得有什麼光彩。」任我行道：「沒有法子，沒有法子。我只好將他們一古腦兒都殺了，誰叫我女婿對不住我女兒呢？」沖虛道人道：「這樣罷，我們不倚多為勝，你也不可胡亂殺人。大家公公平平，以武功決勝敗。你們三位，和我們之中的三個人比鬥三場，三戰兩勝。」 
　　方證忙道：「是極，沖虛道兄高見大是不凡。點到為止，不傷人命。」任我行道：「我們三人倘若敗了，便須在少室山上居留十年，不得下山，是也不是？」 
　　沖虛道人道：「正是。要是三位勝了兩場，我們自然服輸，任由三位下山，這八名弟子也只好算是白死了。」任我行道：「我心中對你牛鼻子有一半佩服，覺得你所說的話，也有一半道理。那你們這一方是哪三位出場？由我挑選成不成？」左冷禪道：「方丈大師是主，他是非下場不可的。老夫的武功擱下了十幾年，也想試上一試。至於第三場嗎？這場賭賽既是沖虛道長的主意，他終不成袖手旁觀，出個難題讓人家頂缸？只好讓他的太極劍法露上一露了。」他們這邊十人之中，雖然個個不是庸手，畢竟以方證大師、沖虛道人和他自己三人武功最高。他一口氣便舉了這三人出來，可說已立於不敗之地。盈盈不過十八九歲年紀，武功再高，修為也必有限，不論和哪一位掌門相鬥，注定是要輸的。岳不群等一齊稱是。方證大師、沖虛道人、左冷禪三人是正教中的三大高手，任誰一人的武功都不見得會在任我行之下，比之向問天只怕尚可稍勝半籌，三戰兩勝，贏面佔了七八成，甚至三戰三勝，也是五五之數。各人所擔心的，只是怕擒不住任我行，給他逃下山去，以陰險毒辣手段戕害各人的家人弟子，只要是正大光明決戰，那就無所畏懼了。任我行道：「三戰兩勝，這個不妥，咱們只比一場。你們挑一位出來，我們這裡也挑一人，乾乾脆脆只打一場了事。」左冷禪道：「任兄，今日你們勢孤力單，處在下風。別說我們這裡十個人，已比你方多了三倍有餘，方丈大師一個號令出去，單是少林派一等一的高手，便有二三十位，其餘各派好手還不計在內。」任我行道：「因此你們要倚多為勝。」左冷禪道：「不錯，正是要倚多為勝。」任我行道：「不要臉之至。」左冷禪道：「無故殺人，才不要臉。」 
　　任我行道：「殺人一定要有理由？左大掌門，你吃葷還是吃素？」左冷禪哼了一聲道：「在下殺人也殺，幹麼吃素？」任我行道：「你每殺一人，死者都是罪有應得的了？」左冷禪道：「這個自然。」任我行道：「你吃牛吃羊，牛羊又有什麼罪？」方證大師道：「阿彌陀佛，任施主這句話，大有菩薩心腸。」左冷禪道：「方證大師別上他的當。他將咱們這八個無辜喪命的弟子比作了牛羊。」任我行道：「蟲蟻牛羊，仙佛凡人，都是眾生。」方證又道：「是，是。阿彌陀佛。」 
　　左冷禪道：「任兄，你一意遷延時刻，今日是不敢一戰的了？」任我行突然一聲長嘯，只震得屋瓦俱響，供桌上的十二支蠟燭一齊暗了下來，待他嘯聲止歇，燭光這才重明。眾人聽了他這一嘯聲，都是心頭怦怦而跳，臉上變色。任我行道：「好，姓左的，咱們就比劃比劃。」左冷禪道：「大丈夫一言既出，駟馬難追。三戰兩勝，你們之中若有三個人輸了兩個，三人便都得在少室山停留十年。」任我行道：「也罷！三戰兩勝，我們這一夥人中，若有三個人輸了兩個，我們三人便在少室山上停留十年。」正教中人聽他受了左冷禪之激，居然答允下來，無不欣然色喜。 
　　任我行道：「我就跟你再打一場，向左使斗余矮子，我女兒女的斗女的，便向寧女俠請教。」左冷禪道：「不行。我們這邊由哪三人出場，由我們自己來推舉，豈能由你指定。」任我行道：「一定要自己來選，不能由對方指定？」左冷禪道：「正是。少林、武當兩大掌門，再加上區區在下。」任我行道：「憑你的聲望、地位和武功，又怎能和少林、武當兩大掌門相提並論？」左冷禪哼了一聲，說道：「在下自不敢和少林、武當兩大掌門相提並論，卻勉強可跟閣下鬥鬥。」任我行哈哈大笑，說道：「方證大師，在下向你討教少林神拳，配得上嗎？」方證道：「阿彌陀佛，老衲功夫荒疏已久，不是施主對手。只是老衲亟盼屈留大駕，只好拿幾根老骨頭來挨挨施主的拳腳。」左冷禪見他竟向方證大師挑戰，固是擺明了輕視自己，心下卻是一喜，暗想：「我本來擔心你跟我鬥，讓向問天跟沖虛鬥，卻叫你女兒去斗方證。沖虛道人若有疏虞，我又輸給了你，那就糟了。」當下不再多言，向旁退開了幾步。餘人將地下的八具屍體搬在一旁，空出殿中的戰場。任我行道：「方丈大師請。」雙袖一擺，抱拳為禮。方證合十還禮，說道：「施主請先發招。」任我行道：「在下使的是日月教正宗功夫，大師使的是少林派正宗武藝。咱們正宗對正宗，這一架原是要打的。」 
　　余滄海道：「呸！你魔教是什麼正宗了？也不怕醜！」任我行道：「方丈，讓我先殺了余矮子，再跟你鬥。」方證忙道：「不可。」知道此人出手如電，若是如雷霆般一擊，說不定余滄海真的給他殺了，當下更不耽擱，輕飄飄拍出一掌，叫道：「任施主，請接掌。」這一掌招式尋常，但掌到中途，忽然微微搖晃，登時一掌變兩掌，兩掌變四掌，四掌變八掌。任我行脫口叫道：「千手如來掌！」知道只須遲得頃刻，他便八掌變十六掌，進而幻化為三十二掌，當即呼的一掌拍出，攻向方證右肩。方證左掌從右掌掌底穿出，仍是微微晃動，一變二、二變四的掌影飛舞。任我行身子躍起，呼呼還了兩掌。 
　　令狐沖居高臨下，凝神細看，但見方證大師掌法變幻莫測，每一掌擊出，甫到中途，已變為好幾個方位，掌法如此奇幻，直是生平所未睹。任我行的掌法卻甚是質樸，出掌收掌，似乎顯得頗為窒滯生硬，但不論方證的掌法如何離奇莫測，一當任我行的掌力送到，他必隨之變招，看來兩人旗鼓相當，功力悉敵。令狐衝拳腳功夫造詣甚淺，因之獨孤九劍中那「破掌式」一招，便也學不到家，既看不出對方拳腳中的破綻，便無法乘虛而入。這兩大高手所施展的乃當世最高深的掌法，他看得莫名其妙，渾不明其中精奧，尋思：「劍法上我可勝得沖虛道長，與任先生相鬥，也不輸於他。但遇到眼前這兩位的拳掌功夫，我只好以利劍一味搶攻。風太師叔說，我要練得二十年後，方可與當世高手一爭雄長，主要當是指『破掌式』那一招而言。」看了一會，只見任我行突然雙掌平平推出，方證大師連退三步，令狐沖一驚，暗叫：「啊喲，糟糕，方證大師要輸。」接著便見方證大師左掌劃了幾個圈子，右掌急拍，上拍下拍，左拍右拍，拍得幾拍，任我行便退一步，再拍幾拍，任我行又退一步。令狐沖心道：「還好，還好！」他輕吁一口氣，忽想：「為什麼我見方證大師要輸，便即心驚，見他扳回，則覺寬慰？是了，方證大師是有道高僧，任教主畢竟是左道之士，我心中總還有善惡是非之念。」轉念又想：「可是任教主若輸，盈盈便須在少室山上囚禁十年，豈是我心中所願？」一時之間，連自己也不明白到底盼望誰勝誰敗，內心只隱隱覺得，任我行父女與向問天一入江湖，世上便即風波大作，但心中又想：「風波大作，又有什麼不好？那不是很熱鬧麼？」他眼光慢慢轉過去，只見盈盈倚在柱上，嬌怯怯地一副弱不禁風模樣，秀眉微蹙，若有深憂，突然間憐念大盛，心想：「我怎忍讓她在此再給囚禁十年？她怎經得起這般折磨？」想到她為了相救自己，甘願捨生，自己一生之中，師友厚待者雖也不少，可沒一個人竟能如此甘願把性命來交託給自己。胸口熱血上湧，只覺別說盈盈不過是魔教教主的女兒，縱然她萬惡不赦、天下人皆欲殺之而甘心，自己寧可性命不在，也決計要維護她平安周全。殿上的十一對目光，卻都注視著方證大師和任我行的掌法之上，心下無不讚歎。左冷禪心想：「幸虧任老怪挑上了方證大師，否則他這似拙實巧的掌法，我便不知如何對付才好。本門的大嵩陽神掌與之相比，顯得招數太繁，變化太多，不如他這掌法的攻其一點，不及其餘。」向問天卻想：「少林派武功享名千載，果然非同小可。方證大師這『千手如來掌』掌法雖繁，功力不散，那真是千難萬難。倘若教我遇上了，只好跟他硬拚內力，掌法是比他不過的了。」岳不群、余滄海等各人心中，也均以本身武功，與二人的掌法相印證。任我行酣鬥良久，漸覺方證大師的掌法稍形緩慢，心中暗喜：「你掌法雖妙，終究年紀老了，難以持久。」當即急攻數掌，劈到第四掌時，猛覺收掌時右臂微微一麻，內力運轉，不甚舒暢，不由得大驚，知道這是自身內力的干擾，心想：「這老和尚所練的易筋經內功竟如此厲害，掌力沒和我掌力相交，卻已在克制我的內力。」心知再鬥下去，對方深厚的內力發將出來，自己勢須處於下風，眼見方證大師左掌拍到，一聲呼喝，左掌迅捷無倫的迎了上去，拍的一聲響，雙掌相交，兩人各退了一步。任我行只覺對方內力雖然柔和，卻是渾厚無比，自己使出了「吸星大法」，竟然吸不到他絲毫內力，心下更是驚訝。方證大師道：「善哉！善哉！」跟著右掌擊將過來。任我行又出右掌與之相交。兩人身子一晃，任我行但覺全身氣血都是晃了一晃，當即疾退兩步，陡地轉身，右手已抓住了余滄海的胸口，左掌往他天靈蓋疾拍下去。這一下兔起鶻落，實是誰都料想不到的奇變，眼見任我行與方證大師相鬥，情勢漸居不利，按理說他力求自保尚且不及，哪知竟會轉身去攻擊余滄海。這一著變得太奇太快，不然余滄海也是一代武學宗匠，若與任我行相鬥，雖然最後必敗，卻決不致在一招之間便為他所擒。眾人「啊」的一聲，齊聲呼叫。方證大師身子躍起，猶似飛鳥般撲到，雙掌齊出，擊向任我行後腦，這是武學中「圍魏救趙」之策，攻敵之不得不救，旨在逼得任我行撤回擊向余滄海頭頂之掌，反手擋架。 
　　眾高手見方證大師在這瞬息之間使出這一掌，都大為欽服，卻來不及喝采，知道余滄海這條性命是有救了。豈知任我行這一掌固是撤了回來，卻不反手擋架，一把便抓住了方證大師的「膻中穴」，跟著右手一指，點中了他心口。方證大師身子一軟，摔倒在地。眾人大驚之下，紛紛呼喝，一齊擁了上去。左冷禪突然飛身而上，發掌猛向任我行後心擊到。任我行反手回擊，喝道：「好，這是第二場。」左冷禪忽拳忽掌，忽指忽抓，片刻間已變了十來種招數。 
　　任我行給他陡然一輪急攻，一時只能勉力守禦。他適才和方證大師相鬥，最後這三招雖是用智，卻也使盡了平生之力，否則以少林派掌門人如此深厚的內力，如何能讓他一把抓住「膻中穴」？一指點中了心口？這幾招全力以搏，實是孤注一擲。任我行所以勝得方證大師，純是使詐。他算準了對方心懷慈悲，自己突向余滄海痛下殺手，一來餘人相距較遠，縱慾救援也是不及，二來各派掌門與余滄海無甚交情，決不會幹冒大險，捨生相救，只有方證大師卻定會出手。當此情境之下，這位少林方丈唯有攻擊自己，以解余滄海之困，但他對方證大師擊來之掌偏又不擋不格，反拿對方要穴。這一著又是險到了極處。方證大師雙掌擊他後腦，不必擊實，掌風所及，便能使他腦漿迸裂。他反擒余滄海之時，便已拿自己性命來作此大賭，賭的是這位佛門高僧菩薩心腸，眼見雙掌可將自己後腦擊碎，便會收回掌力。但方證身在半空，雙掌擊出之後隨即全力收回，縱是絕頂高手，胸腹之間內力亦必不繼。他一拿一點，果然將方證大師點倒。只是方證渾厚的掌力所及，已掃得他後腦劇痛欲裂，一口丹田之氣竟然轉不上來。沖虛道人忙扶起方證大師，拍開他被封的穴道，歎道：「方丈師兄一念之仁，反遭奸人所算。」方證道：「阿彌陀佛。任施主心思機敏，鬥智不鬥力，老夫原是輸了的。」岳不群大聲道：「任先生行奸使詐，勝得毫不光明正大，非正人君子之所為。」向問天笑道：「我日月神教之中，也有正人君子麼？任教主若是正人君子，早就跟你同流合污了，還比試什麼？」岳不群為之語塞。 
　　任我行背靠木柱，緩緩出掌，將左冷禪的拳腳一一擋開。左冷禪向來自負，若在平時，決不會當任我行力鬥少林派第一高手之後，又去向他索戰。明佔這等便宜，絕非一派宗師之所為，未免為人所不齒。但任我行適才點倒方證大師，純是利用對方一片好心，勝得奸詐之極，正教各人無不為之扼腕大怒。他奮不顧身的上前急攻，旁人均道他是激於義憤，已顧不到是否車輪戰。在左冷禪卻正是千載難逢的良機。向問天見任我行一口氣始終緩不過來，搶到柱旁，說道：「左大掌門，你撿這便宜，可要臉麼？我來接你的。」左冷禪道：「待我打倒了這姓任的匹夫，再跟你鬥，老夫還怕你車輪戰麼？」呼的一拳，向任我行擊出。 
　　任我行左手撩開，冷冷的道：「向兄弟，退開！」向問天知道教主極是要強好勝，不敢違拗，說道：「好，我就暫且退開。只是這姓左的太也無恥，我踢他的屁股。」飛起一腳，便往左冷禪後臀踢去。 
　　左冷禪怒道：「兩個打一個嗎？」斜身避讓。豈知向問天雖作飛腿之狀，這一腿竟沒踢出，只是右腳抬了起來，微微一動，乃是一招虛招。他見左冷禪上當，哈哈一笑，道：「孫子王八蛋才倚多為勝。」一縱向後，站在盈盈身旁。左冷禪這麼一讓，攻向任我行的招數緩了一緩。高手對招，相差原只一線，任我行得此餘暇，深深吸一口氣，內息暢通，登時精神大振，砰砰砰三掌劈出。左冷禪奮力化解，心下暗暗吃驚：「這老兒十多年不見，功力大勝往昔，今日若要贏他，可須全力從事。」兩人此番二度相逢，這一次相鬥，乃是在天下頂尖兒人物之前一決雌雄。兩人都將勝敗之數看得極重，可不像適才任我行和方證大師較量之時那樣和平。任我行一上來便使殺著，雙掌便如刀削斧劈一般；左冷禪忽拳忽掌，忽抓忽拿，更是極盡變化之能事。兩人越鬥越快，令狐沖在木匾之後，瞧得眼也花了。他看任我行和方證大師相鬥，只不過看不懂二人的招式精妙所在，但此刻二人身形招式快極，竟連一拳一掌如何出，如何收，也都看不明白。他轉眼去看盈盈，只見她臉色雪白，雙眼長長的睫毛垂了下來，臉上卻無驚異或擔心的神態。向問天的臉色卻是忽喜忽憂，一時驚疑，一時惋惜，一時攢眉怒目，一時咬牙切齒，倒似比他親自決戰猶為要緊。令狐沖心想：「向大哥的見識自比盈盈高明得多，他如此著緊，只怕任先生這一仗很是難贏。」慢慢斜眼過去，見到那邊廂師父和師娘並肩而立，其側是方證大師和沖虛道人。兩人身後一個是泰山派掌門天門道人，一個是衡山派掌門莫大先生。莫大先生來到殿中之後，始終未曾出過半分聲息，令狐沖一見到他瘦瘦小小的身子，胸中登時感到一陣溫暖，隨即心想：「儀琳師妹她們這群恆山弟子沒了師父，可不知怎樣了。」青城派掌門余滄海獨個兒站在牆後，手按劍柄，滿臉怒色。站在西側的是一個滿頭白髮的乞丐，當是丐幫幫主解風。另一個穿一襲青衫，模樣頗為瀟灑，當是崑崙派掌門乾坤一劍震山子了。 
　　這九個人乃當今正教中最強的好手，若不是九人都在全神貫注的觀戰，自己在木匾後藏身這麼久，雖然竭力屏氣凝息，多半還是早已給下面諸人發覺了。他暗想：「下面聚集著這許多高人，尤其有師父、師娘在內，而方證大師、武當掌門、莫大先生這三位，更是我十分尊敬的前輩。我在這裡偷聽他們說話，委實不敬之極，雖說是我先到而他們後至，但不論如何，總之是我在這裡竊聽，要是給他們發覺了，我可當真是無地自容了。」只盼任我行盡快再勝一場，三戰兩勝，便可帶著盈盈從容下山，一旁方證大師他們退出後殿，自己便趕下山去和盈盈相會。一想到和盈盈對面相晤，不由得胸口一熱，連耳根子也熱烘烘的，自忖：「自今而後，我真的要和盈盈結為夫妻嗎？她待我情深義重，可是我……可是我……」這些日子來，雖然時時想到盈盈，但每次念及，總是想到要報她相待之恩，要助她脫卻牢獄之災，要在江湖上大肆宣揚，是自己對她傾心，並非她對己有意，免得江湖豪士譏嘲於她，令她尷尬羞慚。每當盈盈的倩影在腦海中出現之時，心中卻並不感到喜悅不勝之情、溫馨無限之意，和他想到小師妹岳靈珊時纏綿溫柔的心意，大不相同，對於盈盈，內心深處竟似乎有些懼怕。他和盈盈初遇，一直當她是個年老婆婆，心中對她有七分尊敬，三分感激；其後見她舉手殺人，指揮群豪，尊敬之中不免摻雜了幾分懼怕，直至得知她對自己頗有情意，這幾分厭憎之心才漸漸淡了，及後得悉她為自己捨身少林，那更是深深感激。然而感激之意雖深，卻並無親近之念，只盼能報答她的恩情；聽到任我行說自己是他女婿，心底竟然頗感為難。這時見到她的麗色，只覺和她相距極遠極遠。他向盈盈瞧了幾眼，不敢再看，只見向問天雙手握拳，兩目圓睜，順著他目光看任我行和左冷禪時，見左冷禪已縮在殿角，任我行一掌一掌的向他劈將過去，每一掌都似開山大斧一般，威勢驚人。左冷禪全然處於下風，雙臂出招極短，攻不到一尺便即縮回，顯似只守不攻。突然之間，任我行一聲大喝，雙掌疾向對方胸口推去。四掌相交，蓬的一聲大響，左冷禪背心撞在牆上，頭頂泥沙灰塵簌簌而落，四掌卻不分開。令狐沖只感到身子搖動，藏身的那張木匾似乎便要跌落。他一驚之下，便想：「左師伯這番可要糟了。他二人比拚內力，任先生使出『吸星大法』吸他內力，時刻一長，左師伯非輸不可。」卻見左冷禪右掌一縮，竟以左手單掌抵禦對方掌力，右手伸出食中二指向任我行戳去。任我行一聲怪叫，急速躍開。左冷禪右手跟著點了過去。他連指三指，任我行連退三步。方證大師、沖虛道長等均大為奇怪：「素聞任我行的『吸星大法』擅吸對方內力，何以適才他二人四掌相交，左冷禪竟安然無恙？難道他嵩山派的內功居然不怕吸星妖法？」 
　　旁觀眾高手固覺驚異，任我行心下更是駭然。十餘年前任我行左冷禪劇鬥，未曾使用「吸星大法」，已然佔到上風，眼見便可制住了左冷禪，突感心口奇痛，真力幾乎難以使用，心下驚駭無比，自知這是修練「吸星大法」的反擊之力，若在平時，自可靜坐運功，慢慢化解，但其時勁敵當前，如何有此餘裕？正彷徨無計之際，忽見左冷禪身後出現了兩人，是左冷禪的師弟托塔手丁勉和大嵩陽手費彬。任我行立即跳出圈子，哈哈一笑，說道：「說好單打獨鬥，原來你暗中伏有幫手，君子不吃眼前虧，咱們後會有期，今日爺爺可不奉陪了。」左冷禪敗局已成，對方居然自願罷戰，自是求之不得，他也不敢討嘴頭上便宜，說什麼「要人幫手的不是好漢」之類，只怕激惱了對方，再鬥下去，丁勉與費彬又不便插手相助，自己一世英名不免付於流水，當即說道：「誰教你不多帶幾名魔教的幫手來？」任我行冷笑一聲，轉身就走。 
　　這一場拚鬥，面子上似是未分勝敗，但任左二人內心均知，自己的武功之中具有極大弱點，當日不輸，實乃僥倖，自此分別苦練。尤其任我行更知「吸星大法」之中伏有莫大隱患，便似是附骨之疽一般。他以「吸星大法」吸取對手功力，但對手門派不同，功力有異，諸般雜派功力吸在自身，無法融而為一，作為己用，往往會出其不意的發作出來。他本身內力甚強，一覺異派內功作怪，立時將之壓服，從未遇過凶險，但這一次對手是極強高手，激鬥中自己內力消耗甚巨，用於壓制體內異派內力的便相應減弱，大敵當前之時，既有外患，復生內憂，自不免狼狽不堪。此後潛心思索，要揣摩出一個法門來制服體內的異派內功，心無二用，乃致聰明一世的梟雄，竟連變生肘腋亦不自知，終於為東方不敗所困。他在西湖湖底一囚十年，心無旁騖，這才悟出了壓制體內異派內功的妥善法門，修習這「吸星大法」才不致有慘遭反噬之危。此番和左冷禪再度相逢，一時未能取勝，當即運出「吸星大法」，與對方手掌相交，豈知一吸之下，竟然發現對方內力空空如也，不知去向。任我行這一驚非同小可。對方內力凝聚，一吸不能吸到，那並不奇，適才便吸不到方證的內力，但在瞬息間竟將內力藏得無影無蹤，教他的「吸星大法」無力可吸，別說生平從所未遇，連做夢也沒想到過有這等奇事。他又連吸了幾下，始終沒摸到左冷禪內力的半點邊兒，眼見左冷禪指法凌厲，於是退了三步，隨即變招，狂砍狠劈，威猛無儔。左冷禪改取守勢。兩人又鬥了二三十招，任我行左手一掌劈將出去，左冷禪無名指彈他手腕，右手食指戳向他左肋。任我行見他這一指勁力狠辣，心想：「難道你這一指之中，竟又沒有內力？」當下微微斜身，似是閃避，其實卻故意露出空門，讓他戳中胸肋，同時將「吸星伸功」佈於胸口，心想：「你有本事深藏內力，不讓我吸星大法吸到，但你以指攻我，指上若無內力，那麼刺在我身上只當是給我搔癢，但若有分毫內力，便非盡數給我吸來不可。」 
　　便在心念電閃之際，噗的一聲響，左冷禪的手指已戳中他左胸「天池穴」。旁觀眾人啊的一聲，齊聲呼叫。 
　　左冷禪的手指在任我行的胸口微一停留，任我行立即全力運功，果然對方內力猶如河堤潰決，從自己「天池穴」中直湧進來。他心下大喜，加緊施為，吸取對方內力越快。突然之間，他身子一晃，一步步的慢慢退開，一言不發的瞪視著左冷禪，身子發顫，手足不動，便如是給人封了穴道一般。盈盈驚叫：「爹爹！」撲過去扶住，只覺他手上肌膚冰涼徹骨，轉頭道：「向叔叔！」向問天縱身上前，伸掌在任我行胸口推拿了幾下。任我行嘿的一聲，回過氣來，臉色鐵青，說道：「很好，這一著棋我倒沒料到。咱們再來比比。」左冷禪緩緩搖了搖頭。 
　　岳不群道：「勝敗已分，還比什麼？任先生適才難道不是給左掌門封了『天池穴』？」 
　　任我行呸的一聲，喝道：「不錯，是我上了當，這一場算我輸便是。」原來左冷禪適才這一招大是行險，他已修練了十餘年的「寒冰真氣」注於食指之上，拚著大耗內力，將計就計，便讓任我行吸了過去，不但讓他吸去，反而加催內力，急速注入對方穴道。這內力是至陰至寒之物，一瞬之間，任我行全身為之凍僵。左冷禪乘著他「吸星大法」一窒的頃刻之間，內力一催，就勢封住了他的穴道。穴道被封之舉，原只見於第二三流武林人物動手之時，高手過招，決不使用這一類平庸招式。左冷禪卻捨得大耗功力，竟以第二三流的手段制勝，這一招雖是使詐，但若無極厲害的內力，卻也決難辦到。向問天知道左冷禪雖然得勝，但已大損真元，只怕非花上幾個月時光，無法復元，當即上前說道：「適才左掌門說過，你打倒了任教主之後，再來打倒我。現下便請動手。」方證大師、沖虛道人等都看得明白，左冷禪自點中任我行之後，臉色慘白，始終不敢開聲說話，可見內力消耗之重，此刻二人倘若動手，不但左冷禪非敗不可，而且數招之間便會給向問天送了性命。但這一句話，左冷禪剛才確是說過了的，眼見向問天挑戰，難道是自食前言不成？眾人正躊躇間，岳不群道：「咱們說過，這三場比試，哪一方由誰出馬，由該方自行決定，卻不能由對方指名索戰。這一句話，任教主是答應過了的，是不是？任教主是大英雄、大豪傑，說過了的話豈能不算？」 
　　向問天冷笑道：「岳先生能言善辯，令人好生佩服，只不過和『君子』二字，未免有些不稱。這般東拉西扯，倒似個反覆無常的小人了。」岳不群淡淡的道：「自君子的眼中看出來，天下滔滔，皆是君子。自小人的眼中看來，世上無一而非小人。」左冷禪慢慢挨了幾步，將背脊靠到柱上，以他此時的情狀，簡直要站立不倒也是十分為難，更不用說和人動手過招了。武當掌門沖虛道人走上兩步，說道：「素聞向左使人稱『天王老子』，實有驚天動地的能耐。貧道忝居武當掌門，於正教諸派與貴教之爭，始終未能出什麼力，常感慚愧，今日有幸，若能以『天王老子』為對手，實感榮寵。」他武生掌門何等身份，對向問天說出這等話來，那是將對方看得極重了。向問天在情在理，實是難以推卻，便道：「恭敬不如從命。久仰衝虛道長的『太極劍法』天下無雙，在下捨命陪君子，只好獻醜。」抱拳行禮，退了兩步。沖虛道人寬袍大袖雙手一擺，躬身還禮。 
　　兩人相對而立，凝目互視，一時卻均不拔劍。任我行突然說道：「且慢！向兄弟，你且退下。」一伸手，從腰間拔出了長劍。眾人盡皆駭然：「他已連鬥兩位高手，內力顯已大為耗損，竟然要連鬥三陣，再來接沖虛道長。」左冷禪更是驚詫，心想：「我苦練十多年的寒冰真氣傾注於他『天池穴』中，縱是武功高他十倍之人，只怕也得花三四個時辰，方能化解。難道此人一時三刻之間便又能與人動手？」眾人怎知此刻任我行丹田之中，猶似有數十把小刀在亂攢亂刺，他使盡了力氣，才將這幾句話說得平平穩穩，沒洩出半點痛楚之情。沖虛道人微笑道：「任教主要賜教麼？咱們先前說過，雙方由哪一位出手，由每一方自定，任教主若要賜教，原也不違咱們約定之議。只是貧道這個便宜，卻佔得太大了。」任我行道：「在下拚鬥了兩位高手之餘，再與道長動手，未免小覷了武當派享譽數百年的神妙劍法，在下雖然狂妄，卻還不致於如此。」沖虛道人心下甚喜，點頭道：「多謝了。」他一見到任我行拔劍，心下便大為躊躇，以車輪戰勝得任我行，說不上有何光彩，但此仗若敗，武當派在武林中可無立足之地了，聽說不是他自己出戰，這才寬心。 
　　任我行道：「沖虛道長在貴方是生力軍，我們這一邊也得出一個生力軍才是。」抬頭叫道：「令狐沖小兄弟，你下來罷！」 
　　眾人大吃一驚，都順著他目光向頭頂的木匾望去。令狐沖更為驚訝，一時手足無措，狼狽之極，當此情勢，無法再躲，只得湧身跳下，向方證大師跪倒在地，納頭便拜，說道：「小子擅闖寶剎，罪該萬死，謹領方丈責罰。」方證呵呵笑道：「原來是令狐少俠。我聽得少俠呼吸勻淨，內力深厚，心下正在奇怪，不知是哪一位高人光臨敝寺。請起，請起，行此大禮，可不敢當。」說著合十還禮。令狐沖心想：「原來他早知我藏在匾後了。」丐幫幫主解風忽道：「令狐沖，你來瞧瞧這幾個字。」令狐沖站起身來，順著他手指向一根木柱後看去，見柱上刻著三行字。第一行是：「匾後有人。」第二行是：「我揪他下來。」第三行是：「且慢，此人內功亦正亦邪，未知是友是敵。」每一行都深入柱內，木質新露，自是方證大師和解風二人以指力在柱上所刻。令狐沖甚是驚佩，心想：「方證大師從我極微弱的呼吸之中，能辨別我武功家數，真乃神人。」隨即抱拳躬身，團團行禮，說道：「眾位前輩來到殿上之時，小子心虛，未敢下來拜見，還望恕罪。」料想此刻師父的臉色定是難看之極，哪敢和他目光相接？解風笑道：「你作賊心虛，到少林寺偷什麼來啦？」令狐沖道：「小子聞道任大小姐留居少林，斗膽前來接她出去。」解風笑道：「原來是偷老婆來著，哈哈，這不是賊膽心虛，這叫做色膽包天。」令狐沖正色道：「任大小姐有大恩於我，小子縱然為她粉身碎骨，亦所甘願。」解風歎了口氣，說道：「可惜，可惜。好好一個年輕人，一生前途卻為女子所誤。你若不墮邪道，這華山派掌門的尊位，日後還會逃得出你的手掌麼？」任我行大聲道：「華山掌門，有什麼希罕？將來老夫一命歸天，日月神教教主之位，難道還逃得出我乘龍快婿的手掌麼？」令狐沖吃了一驚，顫聲道：「不……不……不能……」任我行笑道：「好啦。閒話少說。沖兒，你就領教一下這位武當掌門的神劍。沖虛道長的劍法以柔克剛，圓轉如意，世間罕有，可要小心了。」他改口稱他為「沖兒」，當真是將他當作女婿了。令狐沖默察眼前局勢，雙方已各勝一場，這第三場的勝敗，將決定是否能救盈盈下山：自己曾和沖虛道人比過劍，劍法上可以勝得過他，要救盈盈，那是非出場不可，當下轉過身來，向沖虛道人跪倒在地，拜了幾拜。 
　　沖虛道人忙伸手相扶，奇道：「何以行此大禮？」令狐沖道：「小子對道長好生相敬，迫於情勢，要向道長領教，心中不安。」沖虛道人哈哈一笑，道：「小兄弟忒也多禮了。」令狐沖站起身來，任我行遞過長劍。令狐沖接劍在手，劍尖指地，側身站在下首。沖虛道人舉目望著殿外天井中的天空，呆呆出神，心下盤算令狐沖的劍招。眾人見他始終不動，似是入定一般，都覺十分奇怪。過了良久，沖虛道人長吁一口氣，說道：「這一場不用比了，你們四位下山去罷。」 
　　此言一出，眾人盡皆駭然。令狐沖大喜，躬身行禮。解風道：「道長，你這話是什麼意思？」沖虛道：「我想不出破解他的劍法之道，這一場比試，貧道認輸。」解風道：「兩位可還沒動手啊。」沖虛道：「數日之前，在武當山下，貧道曾和他拆過三百餘招，那次是我輸了。今日再比，貧道仍然要輸。」方證等都問：「有這等事？」沖虛道：「令狐小兄弟深得風清揚風前輩劍法真傳，貧道不是他的對手。」說著微微一笑，退在一旁。任我行呵呵大笑，說道：「道長虛懷若谷，令人好生佩服。老夫本來只佩服你一半，現下可佩服你七分了。」說是七分，畢竟還沒十足。他向方證大師拱了拱手，說道：「方丈大師，咱們後會有期。」令狐沖走到師父、師娘跟前，跪倒磕頭。岳不群側身避開，冷冷的道：「可不敢當！」岳夫人心中一酸，淚水盈眶。令狐沖又過去向莫大先生行禮，知他不願旁人得悉兩人之間過去的交往，只磕了三個頭，卻不說話。 
　　任我行一手牽了盈盈，一手牽了令狐沖，笑道：「走罷！」大踏步走向殿門。解風、震山子、余滄海、天門道人等自知武功不及沖虛道人，既然沖虛自承非令狐沖之敵，他們心下雖將信將疑，卻也不敢貿然上前動手，自取其辱。 
　　任我行正要出殿，忽聽得岳不群喝道：「且慢！」任我行回頭道：「怎麼？」岳不群道：「沖虛道長大賢不和小人計較，這第三場可還沒比。令狐沖，我來跟你比劃比劃。」令狐沖大吃一驚，不由得全身皆顫，囁嚅道：「師父，我……我……怎能……」 
　　岳不群卻泰然自若，說道：「人家說你蒙本門前輩風師叔的指點，劍術已深得華山派精髓，看來我也已不是你的對手。雖然你已被逐出本門，但在江湖上揚名立萬，使的仍是本門劍法。我管教不善，使得正教中各位前輩，都為你這不肖少年慪氣，倘若我不出手，難道讓別人來負此重任？我今天如不殺了你，你就將我殺了罷。」說到後來，已然聲色俱厲，刷的一聲，抽出長劍，喝道：「你我已無師徒之情，亮劍！」令狐沖退了一步，道：「弟子不敢！」 
　　岳不群嗤的一劍，當胸平刺。令狐沖側身避過。岳不群接著又刺出兩劍，令狐沖又避開了，長劍始終指地，並不出劍擋架。岳不群道：「你已讓我三招，算得已盡了敬長之義，這就拔劍！」任我行道：「沖兒，你再不還招，當真要將小命送在這兒不成？」令狐沖應道：「是。」橫劍當胸。這場比試，是讓師父得勝呢，還是須得勝過師父？倘若故意容讓，輸了這一場，縱然自己身受重傷，也不打緊，可是任我行、向問天、盈盈三人卻得在少室山上苦受十年囚禁。方證大師固是有道高僧，但左冷禪和少林寺中其他僧眾，難保不對盈盈他們三人毒計陷害，說是囚禁十年，然是否得保性命，挨過這十年光陰，卻難說得很。若說不計罷，自己自幼孤苦，得蒙師父、師娘教養成材，直與親生父母一般，大恩未報，又怎能當著天下英雄之前，將師父打敗，令他面目無光，聲名掃地？便在他躊躇難決之際，岳不群已急攻了二十餘招。令狐沖只以師父從前所授的華山劍法擋架，「獨孤九劍」每一劍都攻人要害，一出劍便是殺著，當下不敢使用。他自習得「獨孤九劍」之後，見識大進，加之內力渾厚之極，雖然使的只是尋常華山劍法，劍上所生的威力自然與疇昔大不相同。岳不群連連催動劍力，始終攻不到他身前。 
　　旁觀眾人見令狐沖如此使劍，自然均知他有意相讓。任我行和向問天相對瞧了一眼，都是深有憂色。兩人不約而同的想起，那日在杭州孤山梅莊，任我行邀令狐沖投身日月神教，許他擔當光明右使之位，日後還可出任教主，又允授他秘訣，用以化解「吸星大法」中異種內力反噬的惡果。但這年輕人絲毫不為所動，足見他對師門十分忠義。此刻更見他對舊日的師父師娘神色恭謹之極，直似岳不群便要一劍將他刺死，也是心所甘願。他所使招式全是守勢，如此鬥下去焉有勝望？令狐沖顯然決計不肯勝過師父，更不肯當著這許多成名的英雄之前勝過師父。若不是他明知這一仗輸了之後，盈盈等三人便要在少室山囚禁，只怕拆不上十招，便已棄劍認輸了。任、向二人彷徨無計，相對又望了一眼，目光中便只三個字：「怎麼辦？」任我行轉過頭來，向盈盈低聲道：「你到對面去。」盈盈明白父親的意思，他是怕令狐沖顧念昔日師門之恩，這一場比試要故意相讓，他叫自己到對面去，是要令狐沖見到自己之後，想到自己待他的情意，便會出力取勝。她輕輕嗯了一聲，卻不移動腳步。過了片刻，任我行見令狐沖不住後退，更是焦急，又向盈盈道：「到前面去。」盈盈仍是不動，連「嗯」的那一聲也不答應。她心中在想：「我待你如何，你早已知道。你如以我為重，決意救我下山，你自會取勝。你如以師父為重，我便是拉住你衣袖哀哀求告，也是無用。我何必站到你的面前來提醒你？」深覺兩情相悅，貴乎自然，倘要自己有所示意之後，令狐沖再為自己打算，那可無味之極了。 
　　令狐沖隨手揮灑，將師父攻來的劍招一一擋開，所使已不限於華山劍法。他若還擊，早能逼得岳不群棄劍認輸，眼見師父劍招破綻大露，始終不出手攻擊。岳不群早已明白他的心意，運起紫霞神功，將華山劍法發揮得淋漓盡致。他既知令狐沖不會還手，每一招便全是進手招數，不再顧及自己劍法中是否有破綻。這麼一來，劍法威力何止大了一倍。旁觀眾人見岳不群劍法精妙，又佔盡了便宜，卻始終無法刺中令狐沖；又見令狐衝出劍有時有招，有時無招，而無招之時，長劍似乎亂擋亂架，卻是曲盡其妙，輕描淡寫的便將岳不群巧妙的劍招化解了，越看越是佩服，均想：「沖虛道長自承劍術不及，當非虛言。」 
　　岳不群久戰不下，心下焦躁，突然想起：「啊喲，不好！這小賊不願負那忘恩負義的惡名，卻如此跟我纏鬥。他雖不來傷我，卻總是叫我難以取勝。這裡在場的個個都是目光如炬的高手，便在此時，也早已瞧出這小賊是在故意讓我。我不斷的死纏爛打，成什麼體統？哪裡還像是一派掌門的模樣？這小賊是要逼我知難而退，自行認輸。」 
　　他當即將紫霞神功都運到了劍上，呼的一劍，當頭直劈。令狐沖斜身閃開。岳不群圈轉長劍，攔腰橫削。令狐沖縱身從劍上躍過。岳不群長劍反撩，疾刺他後心，這一劍變招快極，令狐沖背後不生眼睛，勢在難以躲避。眾人「啊」的一聲，都叫了出來。令狐沖身在半空，既已無處借勢再向前躍，回劍擋架也已不及，卻見他長劍挺出，拍在身前數尺外的木柱之上，這一借力，身子便已躍到了木柱之後，噗的一聲響，岳不群長劍刺入木柱。劍刃柔韌，但他內勁所注，長劍竟穿柱而過，劍尖和令狐沖身子相距不過數寸。 
　　眾人又都「啊」的一聲。這一聲叫喚，聲音中充滿了喜悅、欣慰和讚歎之情，竟是人人都不禁為令狐沖歡喜，既佩服他這一下躲避巧妙之極，又慶幸岳不群終於沒刺中他。岳不群施展平生絕技，連環三擊，仍然奈何不了令狐沖，又聽得眾人的叫喚，竟是都在同情對方，心下大是懊怒。這「奪命連環三仙劍」是華山派劍宗的絕技，他氣宗弟子原本不知。當年兩宗自殘，劍宗弟子曾以此劍法殺了好幾名氣宗好手。當氣宗弟子將劍宗的弟子屠戮殆盡、奪得華山派掌門之後，氣宗好手仔細參詳這三式高招「奪命連環三仙劍」。諸人想起當日拚鬥時這三式連環的威力，心下猶有餘悸，參研之時，各人均說這三招劍法入了魔道，但求劍法精妙，卻忘了本派「以氣馭劍」的不易至理，大家嘴裡說得漂亮，心中卻無不佩服。當岳不群與令狐沖兩人出劍相鬥，岳夫人就已傷心欲涕，見丈夫突然使出這三招，心頭大震：「當年兩宗同門相殘，便因重氣功、重劍法的紛爭而起。他是華山氣宗的掌門弟子，在這時居然使用劍宗的絕技，倘若給外人識破了，豈不令人輕視齒冷？唉，他既用此招，自是迫不得已，其實他非沖兒敵手，早已昭然，又何必苦苦纏鬥？」有心上前勸阻，但此事關涉實在太大，並非單是本門一派之事，欲前又卻，手按劍柄，憂心如焚。岳不群右手一提，從柱中拔出了長劍。令狐沖站在柱後，並不轉出。岳不群只盼他就此躲在木柱之後，不再出來應戰，算是怕了自己，也就顧全了自己的顏面。兩人相對而視。令狐沖低頭道：「弟子不是你老人家的敵手。咱們不用再比試了罷？」岳不群哼了一聲。任我行道：「他師徒兩人動手，無法分出勝敗。方丈大師，咱們這三場比試，雙方就算不勝不敗。老夫向你賠個罪，咱們就此別過如何？」岳夫人暗自舒了口長氣，心道：「這一場比試，我們明明是輸了。任教主如此說，總算顧全到我們的面子，如此了事，那是再好不過。」方證說道：「阿彌陀佛！任施主這等說，大家不傷和氣，足見高明，老衲自無異……」這個「議」字尚未出口，左冷禪忽道：「那麼我們便任由這四人下山，從此為害江湖，屠殺無辜？任由他們八隻手掌沾滿千千萬萬人的鮮血，任由他們殘殺天下良善？岳師兄以後還算不算是華山派掌門？」方證遲疑道：「這個嗤的一聲響，岳不群繞到柱後，挺劍向令狐衝刺去。令狐沖閃身避過，數招之間，二人又鬥到了殿心。岳不群快劍進擊，令狐沖或擋或避，又成了纏鬥悶戰之局。再拆得二十餘招，任我行笑道：「這場比試，勝敗終究是會分的，且看誰先餓死，再打得七八天，相信便有分曉了。」眾人覺得他這番話雖是誇張，但如此打法，只怕幾個時辰之內，也的確難有結果。 
　　任我行心想：「這岳老兒倘若老起臉皮，如此胡纏下去，他是立於不敗之地，說什麼也不會輸的。可是沖兒只須有一絲半分疏忽，那便糟了，久戰下去，可於咱們不利。須得以言語激他一激。」便道：「向兄弟，今日咱們來到少林寺中，當真是大開眼界。」向問天道：「不錯。武林中頂兒尖兒的人物，盡集於此……」任我行道：「其中一位，更是了不起。」向問天道：「是哪一位？」任我行道：「此人練就了一項神功，令人歎為觀止。」向問天道：「是什麼神功？」任我行道：「此人練的是金臉罩、鐵面皮神功。」向問天道：「屬下只聽過金鐘罩、鐵布衫，卻沒聽過金臉罩、鐵面皮。」任我行道：「人家金鐘罩、鐵布衫功夫是週身刀槍不入，此人的金臉罩、鐵面皮神功，卻只練硬一張臉皮。」向問天道：「這金臉罩、鐵面皮神功，不知是哪一門哪一派的功夫？」任我行道：「這功夫說來非同小可，乃是西嶽華山，華山派掌門人，江湖上鼎鼎大名的君子劍岳不群岳先生所創。」向問天道：「素聞君子劍岳先生氣功蓋世，劍術無雙，果然不是浪得虛名之輩。這金臉罩、鐵面皮神功，將一張臉皮練得刀槍不入，不知有何用途？」任我行道：「這用處可說之不盡。我們不是華山派門下弟子，其中訣竅，難以瞭然。」向問天道：「岳先生創下這路神功，從此名揚江湖，永垂不朽的了。」任我行道：「這個自然。咱們以後遇上華山派的人物，對他們這路鐵面皮神功，可得千萬小心在意。」向問天道：「是，屬下牢記在心。」 
　　他二人一搭一檔，便如說相聲一般，盡量的譏刺岳不群。余滄海聽得嘻笑不絕，大為幸災樂禍。岳夫人一張粉臉脹得通紅。岳不群卻似一句話也沒聽進耳中。他一劍刺出，令狐衝向左閃避，岳不群側身向右，長劍斜揮，突然回頭，劍鋒猛地倒刺，正是華山劍法中一招妙著，叫作「浪子回頭」。令狐沖舉劍擋格，岳不群劍勢從半空中飛舞而下，卻是一招「蒼松迎客」。令狐沖揮劍擋開。 
　　岳不群刷刷兩劍，令狐沖一怔，急退兩步，不由得滿臉通紅，叫道：「師父！」岳不群哼的一聲，又是一劍刺將過去，令狐沖再退了一步。旁觀眾人見令狐沖神情忸怩，狼狽萬狀，都是大惑不解，均想：「他師父這三劍平平無奇，有什麼了不起？何以竟使令狐沖難以抵擋？」眾人自均不知，岳不群所使的這三劍，乃是令狐沖和岳靈珊二人練劍時私下所創的「沖靈劍法」。當時令狐沖一片癡心，只盼日後能和小師妹共締鴛盟，岳靈珊對他也是極好。二人心中都有個孩子氣的念頭，覺得岳不群夫婦所傳的武功，其餘同門都會，這一套「沖靈劍法」，天下卻只他二人會使，因此使到這套劍法時，內心都有絲絲甜意。 
　　不料岳不群竟在此時將這三招劍法使了出來，令狐沖登時手足無措，又是羞慚，又是傷心，心道：「小師妹對我早已情斷義絕，你卻使出這套劍法來，叫我觸景生情，心神大亂。你要殺我，便殺好了。」只覺活在世上了無意趣，不如一死了之，反而爽快。岳不群長劍跟著刺到，這一招卻是「弄玉吹簫」。令狐沖熟知此招，迷迷糊糊中順手擋架。岳不群跟著使出下一式「蕭史乘龍」。這兩式相輔相成，姿式曼妙，尤其「蕭史乘龍」這一式，長劍矯夭飛舞，直如神龍破空一般，卻又瀟灑蘊藉，頗有仙氣。相傳春秋之時，秦穆公有女，小字弄玉，最愛吹簫。有一青年男子蕭史，乘龍而至，奏簫之技精妙入神，前來教弄玉吹簫。秦穆公便將愛女許配他為妻。「乘龍快婿」這典故便由此而來。後來夫妻雙雙仙去，居於華山中峰。華山玉女峰有「引鳳亭」，中峰有玉女祠、玉女洞、玉女洗頭盆、梳妝台，皆由此傳說得名。這些所在，令狐沖和岳靈珊不知曾多少次並肩同游，蕭史和弄玉這故事中的綢繆之意，逍遙之樂，也不知曾多少次繚繞在他二人心底。 
　　此刻眼見岳不群使出這招「蕭史乘龍」，令狐沖心下亂成一片，隨手擋架，只想：「師父為什麼要使這一招？他要激得我神智錯亂，以便乘機殺我麼？」 
　　只見岳不群使完這一招後，又使一招「浪子回頭」一招「蒼松迎客」，三招「沖靈劍法」，跟著又是一招「弄玉吹簫」，一招「蕭史乘龍」。高手比武，即令拚到千餘招以上，招式也不會重複，這一招既能為對方所化解，再使也必無用，反而令敵方熟知了自己的招式之後，乘隙而攻。岳不群卻將這幾招第二次重使，旁觀眾人均是大惑不解。 
　　令狐沖見岳不群第二次「蕭史乘龍」使罷，又使出三招「沖靈劍法」時，突然之間，腦海中靈光一閃，登時恍然大悟：「原來師父是以劍法點醒我。只須我棄邪歸正，浪子回頭，便可重入華山門下。」 
　　華山上有數株古松，枝葉向下伸展，有如張臂歡迎上山的遊客一樣，稱為「迎客松」。這招「蒼松迎客」，便是從這幾株古松的形狀上變化而出。他想：「師父是說，我若重歸華山門戶，不但同門歡迎，連山上的松樹也會歡迎我了。」驀地裡心頭大震：「師父是說，不但我可重入華山門戶，他還可將小師妹配我為妻。師父使那數招『沖靈劍法』，明明白白的說出了此意，只是我糊塗不懂，他才又使『弄玉吹簫』、『蕭史乘龍』這兩招。」重歸華山和娶岳靈珊為妻，那是他心中兩個最大的願望，突然之間，師父當著天下高手之前，將這兩件事向他允諾了，雖非明言，但在這數招劍法之中，已說得明白無比。令狐沖素知師父最重然諾，說過的話決無反悔，他既答允自己重歸門戶，又將女兒許配自己為妻，那自是言出如山，一定會做到的事。霎時之間，喜悅之情充塞胸臆。 
　　他自然知道岳靈珊和林平之情愛正濃，對自己不但已無愛心，且是大有恨意。但男女婚配，全憑父母之命，做兒女的不得自主，千百年來皆是如此。岳不群既允將女兒許配於他，岳靈珊決計無可反抗。令狐沖心想：「我得重回華山門下，已是謝天謝地，更得與小師妹為偶，那實是喜從天降了。小師妹初時定然不樂，但我處處將順於她，日子久了，定然感於我的至誠，慢慢的回心轉意。」 
　　他心下大喜，臉上自也笑逐顏開。岳不群又是一招「浪子回頭」，一招「蒼松迎客」，兩招連綿而至。劍招漸急，若不可耐。令狐沖猛地裡省悟：「師父叫我浪子回頭，當然不是口說無憑，是要我立刻棄劍認輸，這才將我重行收入門下。我得返華山，再和小師妹成婚，人生又復何求？但盈盈、任教主、向大哥卻又如何？這場比試一輸，他們三人便得留在少室山上，說不定尚有殺身之禍。我貪圖一己歡樂，卻負人一至於斯，那還算是人麼？」言念及此，不由得背上出了一陣冷汗，眼中瞧出來也是模模糊糊，只見岳不群長劍一橫，在他自己口邊掠過，跟著劍鋒便推將過來，正是一招「弄玉吹簫」。令狐沖心中又是一動：「盈盈甘心為我而死，我竟可捨之不顧，天下負心薄倖之人，還有更比得上我令狐沖嗎？無論如何，我可不能負了盈盈對我的情義。」突然腦中一暈，只聽得錚的一聲響，一柄長劍落在地下。 
　　旁觀眾人「啊」的一聲，叫了出來。 
　　令狐沖身子晃了晃，睜開眼來，只見岳不群正向後躍開，滿臉怒容，右腕上鮮血涔涔而下，再看自己長劍時，劍尖上鮮血點點滴滴的掉將下來。他大吃一驚，才知適才心神混亂之際，隨手擋架攻來的劍招，不知如何，竟使出了「獨孤九劍」中的劍法，刺中了岳不群的右腕。他立即拋去長劍，跪倒在地，說道：「師父，弟子罪該萬死。」 
　　岳不群一腿飛出，正中他胸膛。這一腿力道好不凌厲，令狐沖登時身子飛起，身在半空之時，便只覺眼前一團漆黑，直挺挺的摔將下來，耳中隱約聽得砰的一聲，身子落地，卻已不覺疼痛，就此人事不知了。
