　　也不知過了多少時候，令狐沖漸覺身上寒冷，慢慢睜開眼來，只覺得火光耀眼，又即閉上，聽得盈盈歡聲叫道：「你……你醒轉來啦！」令狐沖再度睜眼，見盈盈一雙妙目正凝視著自己，滿臉都是喜色。令狐沖便欲坐起，盈盈搖手道：「躺著再歇一會兒。」令狐沖一看週遭情景，見處身在一個山洞之中，洞外生著一堆大火，這才記得是給師父踢了一腳，問道：「我師父、師姐呢？」盈盈扁扁嘴道：「你還叫他作師父嗎？天下也沒這般不要臉的師父。你一味相讓，他卻不知好歹，終於弄得下不了台，還這麼狠心踢你一腿。震斷了他腿骨，才是活該。」令狐沖驚道：「我師父斷了腿骨？」盈盈微笑道：「沒震死他是客氣的呢？爹爹說，你對吸星大法還不會用，否則也不會受傷。」令狐沖喃喃的道：「我刺傷了師父，又震斷了他腿骨，真是……真是……」盈盈道：「你懊悔嗎？」令狐沖心下惶愧已極，說道：「我實是大大的不該。當年若不是師父、師娘撫養我長大，說不定我早已死了，焉能得有今日？我恩將仇報，真是禽獸不如。」盈盈道：「他幾次三番的痛下殺手，想要殺你。你如此忍讓，也算已報了師恩。像你這樣的人，到哪裡都不會死，就算岳氏夫婦不養你，你在江湖上做小叫化，也決計死不了。他把你逐出華山，師徒間的情義早已斷了，還想他作甚？」說到這裡，慢慢放低了聲音，道：「沖哥，你為了我而得罪師父、師娘，我……我心裡……」說著低下了頭，暈紅雙頰。令狐沖見她露出了小兒女的靦腆神態，洞外熊熊火光照在她臉上，直是明艷不可方物，不由得心中一蕩，伸出手去握住了她左手，歎了口氣，不知說什麼才好。盈盈柔聲道：「你為什麼歎氣？你後悔識得我嗎？」令狐沖道：「沒有，沒有！我怎會後悔？你為了我，寧肯把性命送在少林寺裡，我以後粉身碎骨，也報不了你的大恩。」盈盈凝視他雙目，道：「你為什麼說這等話？你直到現下，心中還是在將我當作外人。」令狐沖內心一陣慚愧，在他心中，確然總是對她有一層隔膜，說道：「是我說錯了，自今而後，我要死心塌地的對你好。」這句話一出口，不禁想道：「小師妹呢？小師妹？難道我從此忘了小師妹？」盈盈眼光中閃出喜悅的光芒，道：「沖哥，你這是真心話呢，還是哄我？」令狐沖當此之時，再也不自計及對岳靈珊銘心刻骨的相思，全心全意的道：「我若是哄你，教我天打雷劈，不得好死。」盈盈的左手慢慢翻轉，也將令狐沖的手握住了，只覺一生之中，實以這一刻光陰最是難得，全身都暖烘烘地，一顆心卻又如在雲端飄浮，但願天長地久，水恆如此。過了良久，緩緩說道：「咱們武林中人，只怕是注定要不得好死的了。你日後倘若對我負心，我也不盼望你天打雷劈，我……我……我寧可親手一劍刺死了你。」 
　　令狐沖心頭一震，萬料不到她竟會說出這一句話來，怔了一怔，笑道：「我這條命是你救的，早就歸於你了。你幾時要取，隨時來拿去便是。」盈盈微微一笑，道：「人家說你是個浮滑無行的浪子，果然說話這般油腔滑調，沒點正經。也不知是什麼緣份，我就是……就是喜歡了你這個輕薄浪子。」令狐沖笑道：「我幾時對你輕薄過了？你這麼說我，我可要對你輕薄了。」說著坐起身來。 
　　盈盈雙足一點，身子彈出數尺，沉著臉道：「我心中對你好，咱們可得規規矩矩的。你若當我是個水性女子，可以隨便欺我，那可看錯人了。」 
　　令狐沖一本正經的道：「我怎敢當你是水性女子？你是一位年高德劭、不許我回頭瞧一眼的婆婆。」 
　　盈盈噗哧一笑，想起初識令狐沖之時，他一直叫自己為「婆婆」，神態恭謹之極，不由得笑靨如花，坐了下來，卻和令狐沖隔著有三四尺遠。令狐沖笑道：「你不許我對你輕薄，今後我仍是一直叫你婆婆好啦。」盈盈笑道：「好啊，乖孫子。」令狐沖道：「婆婆，我心中有……」盈盈道：「不許叫婆婆啦，待過得六十年，再叫不遲。」令狐沖道：「若是現下叫起，能一直叫你六十年，這一生可也不枉了。」盈盈心神蕩漾，尋思：「當真得能和他廝守六十年，便天上神仙，也是不如。」令狐沖見到她的側面，鼻子微聳，長長睫毛低垂，容顏嬌嫩，臉色柔和，心想：「這樣美麗的姑娘，為什麼江湖上成千成萬桀驁不馴的豪客，竟會對她又敬又畏，又甘心為她赴湯蹈火？」想要詢問，卻覺在這時候說這等話未免大煞風景，欲言又止。盈盈道：「你想說什麼話，儘管說好了。」令狐沖道：「我一直心中奇怪，為什麼老頭子、祖千秋他們，會對你怕得這麼厲害。」盈盈嫣然一笑，說道：「我知道你若不問明白這件事，總是不放心。只怕在你心中，始終當我是個妖魔鬼怪。」令狐沖道：「不，不，我當你是位神通廣大的活神仙。」盈盈微笑道：「你說不了三句話，便會胡說八道。其實你這人，也不見得真的是浮薄無行，只不過愛油嘴滑舌，以致大家說你是個浪蕩子弟。」令狐沖道：「我叫你作婆婆之時，可曾油嘴滑舌嗎？」盈盈道：「那你一輩子叫我作婆婆好了。」令狐沖道：「我要叫你一輩子，只不過不是叫婆婆。」盈盈臉上浮起紅雲，心下甚甜，低聲道：「只盼你這句話，不是油嘴滑舌才好。」令狐沖道：「你怕我油嘴滑舌，這一輩子你給我煮飯，菜裡不放豬油豆油。」盈盈微笑道：「我可不會煮飯，連烤青蛙也烤焦了。」 
　　令狐沖想起那日二人在荒郊溪畔烤蛙，只覺此時此刻，又回到了當日的情景，心中滿是纏綿之意。 
　　盈盈低聲道：「只要你不怕我煮的焦飯，我便煮一輩子飯給你吃。」令狐沖道：「只要是你煮的，每日我便吃三大碗焦飯，卻又何妨？」盈盈輕輕的道：「你愛說笑，儘管說個夠好了。其實，你說話逗我歡喜，我也開心得很呢。」兩人四目交投，半晌無語。隔了好一會，盈盈緩緩道：「我爹爹本是日月神教的教主，你是早知道的了。後來東方叔叔……不，東方不敗，我一直叫他叔叔，可叫慣了，他行使詭計，把爹爹囚禁起來，欺騙大家，說爹爹在外逝世，遺命要他接任教主。當時我年紀還小，東方不敗又機警狡猾，這件事做得不露半點破綻，我也就沒絲毫疑心。東方不敗為了掩人耳目，對我異乎尋常的優待客氣，我不論說什麼，他從來沒一次駁回。因此我在教中，地位甚是尊榮。」令狐沖道：「那些江湖豪客，都是日月神教屬下的了？」盈盈道：「他們也不算正式的教眾，不過一向歸我教統屬，他們的首領也大都服過我教的『三屍腦神丹』。」 
　　令狐沖哼了一聲。當日他在孤山梅莊，曾見魔教長老鮑大楚、秦偉邦等人一見任我行那幾顆火紅色的「三屍腦神丹」，登即嚇得魂不附體，想到當日情景，不由得眉頭微皺。盈盈續道：「這『三屍腦神丹』服下之後，每年須服一次解藥，否則毒性發作，死得慘不堪言。東方不敗對那些江湖豪士十分嚴厲，小有不如他意，便扣住解藥不發，每次總是我去求情，討得解藥給了他們。」令狐沖道：「那你可是他們的救命恩人了。」盈盈道：「也不是什麼恩人。他們來向我磕頭求告，我可硬不了心腸，置之不理。原來這也是東方不敗掩人耳目之策，他是要使人人知道，他對我十分愛護尊重。這樣一來，自然再也無人懷疑他的教主之位是篡奪來的。」 
　　令狐沖點頭道：「此人也當真工於心計。」盈盈道：「不過老是要我向東方不敗求情，實在太煩。再者，教裡的情形也跟以前大不相同了。人人見了東方不敗都要滿口諛詞，肉麻無比。前年春天，我叫師侄綠竹翁陪伴，出來遊山玩水，既免再管教中的閒事，也不必向東方不敗說那些無恥言語。想不到竟撞到了你。」她向令狐沖瞧了一眼，想起綠竹巷中初遇的情景，輕輕歎息一聲，心中充滿了柔情。過了好一會，說道：「來到少林寺的這數千豪客，當然並非都曾服過我求來的解藥。但只要有一人受過我的恩惠，他的親人好友、門下弟子、所屬幫眾等等，自然也都承我的情了。再說，他們到少室山來，也未必真的是為了我，多半還是應令狐大俠的召喚，不敢不來。」說到這裡，抿嘴一笑。 
　　令狐沖歎道：「你跟著我沒什麼好處，這油嘴滑舌的本事，倒也長進了三分。」盈盈噗嗤一聲，笑了出來。她一生下地，日月神教中人人便當她公主一般，誰也不敢違拗她半點，待得年紀愈長，更是頤指氣使，要怎麼便怎麼，從無一人敢和她說一句笑話。此刻和令狐沖如此笑謔，當真是生平從無此樂。過了一會，盈盈將頭轉向山壁，說道：「你率領眾人到少林寺來接我，我自然喜歡。那些人貧嘴貧舌，背後都說我……說我對你好，而你卻是個風流浪子，到處留情，壓根兒沒將我放在心上……」說到這裡，聲音漸漸低了下來，幽幽的道：「你這般大大的胡鬧一場，總算是給足了我面子，我……我就算死了，也不枉擔了這個虛名。」 
　　令狐沖道：「你負我到少林寺求醫，我當時一點也不知道，後來又給關在西湖底下，待得脫困而出，又遇上了恆山派的事。好容易得悉情由，再來接你，已累你受了不少苦啦。」盈盈道：「我在少林寺後山，也沒受什麼苦。我獨居一間石屋，每隔十天，便有個老和尚給我送柴送米，除此之外，什麼人也沒見過。直到定閒、定逸兩位師太來到少林，方丈要我去相見，才知道他沒傳你易筋經。我發覺上了當，生氣得很，便罵那老和尚。定閒師太勸我不用著急，說你平安無恙，又說是你求她二位師太來向少林方丈求情的。」令狐沖道：「你聽她這麼說，才不罵方丈大師了？」盈盈道：「少林寺的方丈聽我罵他，只是微笑，也不生氣，說道：『女施主，老衲當日要令狐少俠歸入少林門下，算是我的弟子，老衲便可將本門易筋經內功相授，助他驅除體內的異種真氣，但他堅決不允，老衲也是無法相強。再說，你當日背負他上……當日他上山之時，奄奄一息，下山時內傷雖然未癒，卻已能步履如常，少林寺對他總也不無微功。』我想這話也有道理，便說：『那你為什麼留我在山？出家人不打誑語，那不是騙人麼？』」令狐沖道：「是啊，他們可不該瞞著你。」盈盈道：「這老和尚說起來卻又是一片道理。他說留我在少室山，是盼望以佛法化去我的什麼暴戾之氣，當真胡說八道之至。」令狐沖道：「是啊，你又有什麼暴戾之氣了？」盈盈道：「你不用說好話討我喜歡。我暴戾之氣當然是有的，不但有，而且相當不少。不過你放心，我不會對你發作。」令狐沖道：「承你另眼相看，那可多謝了。」盈盈道：「當時我對老和尚說：『你年紀這麼大了，欺侮我們年紀小的，也不怕醜。』老和尚道：『那日你自願在少林寺捨身，以換令狐少俠這條性命。我們雖沒治癒令狐少俠，可也沒要了你的性命。聽恆山派兩位師太說，令狐少俠近來在江湖上著實做了不少行俠仗義之事，老衲也代他歡喜。衝著恆山兩位師太的金面，你這就下山去罷。』他還答應釋放我百餘名江湖朋友，我很承他的情，向他拜了幾拜。就這麼著，我跟恆山派兩位師太下山來了。後來在山下遇到一個叫什麼萬里獨行田伯光的，說你已率領了數千人到少林寺來接我。兩位師太言道：少林寺有難，她們不能袖手。於是和我分手，要我來阻止你。不料兩位心地慈祥的前輩，竟會死在少林寺中。」說著長長的歎了口氣。令狐沖歎道：「不知是誰下的毒手。兩位師太身上並無傷痕，連如何喪命也不知道。」 
　　盈盈道：「怎麼沒傷痕？我和爹爹、向叔叔在寺中見到兩位師太的屍身，我曾解開她們衣服察看，見到二人心口都有一粒針孔大的紅點，是被人用鋼針刺死的。」 
　　令狐沖「啊」的一聲，跳了起來，道：「毒針？武林之中，有誰是使毒針的？」盈盈搖頭道：「爹爹和向叔叔見聞極廣，可是他們也不知道。爹爹說，這針並非毒針，其實是件兵刃，刺人要害，致人死命，只是刺入定閒師太心口那一針略略偏斜了些。」令狐沖道：「是了。我見到定閒師太之時，她還沒斷氣。這針既是當心刺入，那就並非暗算，而是正面交鋒。那麼害死兩位師太的，定是武功絕頂的高手。」盈盈道：「我爹爹也這麼說。既有了這條線索，要找到兇手，想亦不難。」令狐沖伸掌在山洞的洞壁上用力一拍，大聲道：「盈盈，我二人有生之年，定當為兩位師太報仇雪恨。」盈盈道：「正是。」 
　　令狐沖扶著石壁坐起身來，但覺四肢運動如常，胸口也不疼痛，竟似沒受過傷一般，說道：「這可奇了，我師父踢了我這一腿，好似沒傷到我什麼。」 
　　盈盈道：「我爹爹說，你已吸到不少別人的內力，內功高出你師父甚遠。只因你不肯運力和你師父相抗，這才受傷，但有深厚內功護體，受傷甚輕。向叔叔給你推拿了幾次，激發你自身的內力療傷，很快就好了。只是你師父的腿骨居然會斷，那可奇怪得很。爹爹想了半天，難以索解。」令狐沖道：「我內力既強，師父這一腿踢來，我內力反震，害得他老人家折斷腿骨，為什麼奇怪？」盈盈道：「不是的。爹爹說，吸自外人的內力雖可護體，但必須自加運用，方能傷人，比之自己練成的內力，畢竟還是遜了一籌。」 
　　令狐沖道：「原來如此。」他不大明白其中道理，也就不去多想，只是想到害得師父受傷，更當著天下眾高手之前失盡了面子，實是負咎良深。 
　　一時之間，兩人相對默然，偶然聽到洞外柴火燃燒時的輕微爆裂之聲，但見洞外大雪飄揚，比在少室山上之時，雪下得更大了。突然之間，令狐沖聽得山洞外西首有幾下呼吸粗重之聲，當即凝神傾聽，盈盈內功不及他，沒聽到聲息，見了他的神情，便問：「聽到了什麼？」令狐沖道：「剛才我聽到一陣喘氣聲，有人來了。但喘聲急促，那人武功低微，不足為慮。」又問：「你爹爹呢？」盈盈道：「爹爹和向叔叔說出去溜*句話時，臉上一紅，知道父親故意避開，好讓令狐沖醒轉之後，和她細敘離情。令狐沖又聽到了幾下喘息，道：「咱們出去瞧瞧。」兩人走出洞來，見向任二人踏在雪地裡的足印已給新雪遮了一半。令狐沖指著那兩行足印道：「喘息聲正是從那邊傳來。」兩人順著足跡，行了十餘丈，轉過山坳，突見雪地之中，任我行和向問天並肩而立，卻一動也不動。兩人吃了一驚，同時搶過去。盈盈叫道：「爹！」伸手去拉任我行的左手，剛和父親的肌膚相接，全身便是一震，只覺一股冷入骨髓的寒氣，從他手上直透過來，驚叫：「爹，你……你怎麼……」一句話沒說完，已全身戰慄，牙關震得格格作響，心中卻已明白，父親中了左冷禪的「寒冰真氣」後，一直強自抑制，此刻終於鎮壓不住，寒氣發作了出來，向問天是在竭力助她父親抵擋。任我行在少林寺中如何被左冷禪以詭計封住穴道，下山之後，曾向她簡略說過。令狐沖卻尚未明白，白雪的反光之下，只見任向二人臉色極是凝重，跟著任我行又重重喘了幾口氣，才知適才所聞的喘息聲是他所發。但見盈盈身子戰抖，當及伸手去握她左手，立覺一陣寒氣鑽入了體內。他登時恍然，任我行中了敵人的陰寒內力，正在全力散發，於是依照西湖底鐵板上所刻散功之法，將鑽進體內的寒氣緩緩化去。 
　　任我行得他相助，心中登時一寬，向問天和盈盈的內力和他所習並非一路，只能助他抗寒，卻不能化散。他自己全力運功，以免全身凍結為冰，已再無餘力散發寒氣，堅持既久，越來越覺吃力。令狐沖這運功之法卻是釜底抽薪，將「寒冰真氣」從他體內一絲絲的抽將出來，散之於外。四人手牽手的站在雪地之中，便如僵硬了一般。大雪紛紛落在四人頭上臉上，漸漸將四人的頭髮、眼睛、鼻子、衣服都蓋了起來。令狐沖一面運功，心下暗自奇怪：「怎地雪花落在臉上，竟不消融？」他不知左冷禪所練的「寒冰真氣」厲害之極，散發出來的寒氣遠比冰雪寒冷。此時他四人只臟腑血液才保有暖氣，肌膚之冷，已若堅冰，雪花落在身上，竟絲毫不融，比之落在地下還積得更快。過了良久良久，天色漸明，大雪還是不斷落下。令狐沖擔心盈盈嬌女弱質，受不起這寒氣長期侵襲，只是任我行體內的寒毒並未去盡，雖然喘息之聲已不再聞，卻不知此時是否便可罷手，罷手之後是否另有他變。他拿不定主意，只好繼續助他散功，好在從盈盈的手掌中覺到，她肌膚雖冷，身子卻早已不再顫抖，自己掌心察覺到她手掌上脈搏微微跳動。這時他雙眼上早已積了數寸白雪，只隱隱覺到天色已明，卻什麼也看不到了。當下不住加強運功，只盼及早為任我行化盡體內的陰寒之氣。又過良久，忽然東北角上遠遠傳來馬蹄聲，漸奔漸近，聽得出是一騎前，一騎後，跟著聽得一人大聲呼叫：「師妹，師妹，你聽我說。」令狐沖雙耳外雖堆滿了白雪，仍聽得分明，正是師父岳不群的聲音。兩騎不住馳近，又聽得岳不群叫道：「你不明白其中緣由，便亂發脾氣，你聽我說啊。」跟著聽得岳夫人叫道：「我自己不高興，關你什麼事了？又有什麼好說？」聽兩人叫喚和馬匹奔跑之聲，是岳夫人乘馬在前，岳不群乘馬在後追趕。令狐沖甚是奇怪：「師娘生了好大的氣，不知師父如何得罪了她。」但聽得岳夫人那乘馬筆直奔來，突然間她「咦」的一聲，跟著坐騎噓哩哩一聲長嘶，想必是她突然勒馬止步，那馬人立了起來。不多時岳不群縱馬趕到，說道：「師妹，你瞧這四個雪人堆得很像，是不是？」岳夫人哼的一聲，似是餘怒未息，跟著自言自語：「在這曠野之中，怎麼有人堆了這四個雪人？」令狐沖剛想：「這曠野間有什麼雪人？」隨即明白：「我們四人全身堆滿了白雪，臃腫不堪，以致師父、師娘把我們當作了雪人。」師父、師娘便在眼前，情勢尷尬，但這件事卻實在好笑之極。跟前卻又慄慄危懼：「師父一發覺是我們四人，勢必一劍一個。他此刻要殺我們，那是用不著花半分力氣。」岳不群道：「雪地裡沒足印，這四個雪人堆了有好幾天啦。師妹，你瞧，似乎三個是男的，一個是女的。」岳夫人道：「我看也差不多，又有什麼男女之別了？」一聲吆喝，催馬欲行。岳不群道：「師妹，你性子這麼急！這裡左右無人，咱們從長計議，豈不是好？」岳夫人道：「什麼性急性緩？我自回華山去。你愛討好左冷禪，你獨自上嵩山去罷。」岳不群道：「誰說我愛討好左冷禪了？我好端端的華山派掌門不做，幹麼要向嵩山派低頭？」岳夫人道：「是啊！我便是不明白，你為什麼要向左冷禪低首下心，聽他指使？雖說他是五嶽劍派盟主，可也管不著我華山派的事。五個劍派合而為一，武林中還有華山派的字號嗎？當年師父將華山派掌門之位傳給你，曾說什麼話來？」岳不群道：「恩師要我發揚光大華山一派的門戶。」岳夫人道：「是啊。你若答應了左冷禪，將華山派歸入了嵩山，怎對得住泉下的恩師？常言道得好：寧為雞口，毋為牛後。華山派雖小，咱們盡可自立門戶，不必去依附旁人。」岳不群歎了口氣，道：「師妹，恆山派定閒、定逸兩位師太武功，和咱二人相較，誰高誰下？」岳夫人道：「沒比過，我看也差不多。你問這個又幹什麼了？」岳不群道：「我也看是差不多，這兩位師太在少林寺中喪身，顯然是給左冷禪害的。」令狐沖心頭一震，他本來也早疑心是左冷禪作的手腳，否則別人也沒這麼好的功夫。少林、武當兩派掌門武功雖高，但均是有通之士，決不會幹這害人的勾當。嵩山派數次圍攻恆山三尼不成，這次定是左冷禪親自出手。任我行這等厲害的武功，尚且敗在左冷禪手下，恆山派兩位師太自然非他之敵。岳夫人道：「是左冷禪害的，那又如何？你如拿到了證據，便當邀集正教中的英雄，齊向左冷禪問罪，替兩位師太伸冤雪恨才是。」岳不群道：「一來沒有證據，二來又是強弱不敵。」岳夫人道：「什麼強弱不敵？咱們把少林派方證方丈、武當派沖虛道長兩位都請了出來主持公道，左冷禪又敢怎麼樣了？」岳不群道：「就只怕方證方丈他們還沒請到，咱夫妻已如恆山派那兩位師太一樣了。」岳夫人道：「你說左冷禪下手將咱二人害了？哼，咱們既在武林立足，那又顧得了這許多？前怕虎，後怕狼的，還能在江湖上混麼？」 
　　令狐沖暗暗佩服：「師娘雖是女流之輩，豪氣尤勝鬚眉。」岳不群道：「咱二人死不足惜，可又有什麼好處？左冷禪暗中下手，咱二人死得不明不白，結果他還不是開山立派，創成了那五嶽派？說不定他還會捏造個難聽的罪名，加在咱們頭上呢。」岳夫人沉吟不語。岳不群又道：「咱夫婦一死，華山門下的群弟子盡成了左冷禪刀下魚肉，哪裡還有反抗的餘地？不管怎樣，咱們總得給珊兒想想。」 
　　岳夫人唔了一聲，似已給丈夫說得心動，隔了一會，才道：「嗯，咱們那就暫且不揭破左冷禪的陰謀，依你的話，面子上跟他客客氣氣的敷衍，待機而動。」 
　　岳不群道：「你肯答應這樣，那就很好。平之那家傳的《辟邪劍譜》，偏偏又給令狐沖這小賊吞沒了，倘若他肯還給平之，我華山群弟子大家學上一學，又何懼於左冷禪的欺壓？我華山派又怎致如此朝不保夕、難以自存？」 
　　岳夫人道：「你怎麼仍在疑心沖兒劍術大進，是由於吞沒了平兒家傳的《辟邪劍譜》？少林寺中這一戰，方證大師、沖虛道長這等高人，都說他的精妙劍法是得自風師叔的真傳。雖然風師叔是劍宗，終究還是咱們華山派的。沖兒跟魔教妖邪結交，果然是大大不對，但無論如何，咱們再不能冤枉他吞沒了《辟邪劍譜》。倘若方證大師與沖虛道長的話你仍然信不過，天下還有誰的話可信？」 
　　令狐沖聽師娘如此為自己分說，心中感激之極，忍不住便想撲出去抱住她。突然之間，他頭上震動了幾下，正是有人伸掌在他頭頂拍擊，心道：「不好，咱們的行藏給識破了。任教主寒毒尚未去盡，師父、師娘又再向我動手，那便如何是好？」只覺得盈盈手上傳過來的內力跟著劇震數下，料想任我行也是心神不定。但頭頂給人這麼輕輕拍了幾下後，便不再有什麼動靜。只聽得岳夫人道：「昨天你和沖兒動手，連使『浪子回頭』、『蒼松迎客』、『弄玉吹簫』、『蕭史乘龍』這四招，那是什麼意思？」岳不群嘿嘿一笑，道：「這小賊人品雖然不端，畢竟是你我親手教養長大，眼看他誤入歧途，實在可惜，只要他浪子回頭，我便許他重歸華山門戶。」岳夫人道：「這意思我理會得。可是另外兩招呢？」岳不群道：「你心中早已知道，又何必問我？」岳夫人道：「倘若沖兒肯棄邪歸正，你就答允將珊兒許配他為妻，是不是？」岳不群道：「不錯。」岳夫人道：「你這樣向他示意，是一時的權宜之計呢，還是確有此意？」岳不群不語。令狐沖又感到頭頂有人輕輕敲擊，當即明白，岳不群是一面沉思，一面伸手在雪人的頭上輕拍，倒不是識破了他四人。只聽岳不群道：「大丈夫言出如山，我既答允了他，自無反悔之理。」岳夫人道：「他對那魔教妖女十分迷戀，你豈有不知？」岳不群道：「不，他對那妖女感激則有之，迷戀卻未必。平日他對珊兒那般情景，和對那妖女大不相同，難道你瞧不出來？」岳夫人道：「我自然也瞧出了。你說他對珊兒仍然並未忘情？」岳不群道：「豈但並未忘情，簡直是……簡直是相思入骨。他一明白了我那幾招劍招的用意之後，你不見他那一股喜從天降、心花怒放的神氣？」岳夫人冷冷的道：「正因為如此，因此你是以珊兒為餌，要引他上鉤？要引得他為了珊兒之故，故意輸了給你？」 
　　令狐沖雖積雪盈耳，仍聽得出師娘這幾句話中，充滿著憤怒和譏刺之意。這等語氣，他從來沒聽到曾出之於師娘之口。岳不群夫婦向來視他如子，平素說話，在他面前亦無避忌。岳夫人性子較急，在家務細事上，偶爾和丈夫頂撞幾句，原屬常有，但遇上門戶弟子之事，她向來尊重丈夫的掌門身份，絕不違拗其意。此刻如此說法，足見她心中已是不滿之極。岳不群長歎一聲，道：「原來連你也不能明白我的用意。我一己的得失榮辱事小，華山派的興衰成敗卻是事大。倘若我終能勸服令狐沖，令他重歸華山，那可是一舉四得，大大的美事。」岳夫人道：「什麼一舉四得？」岳不群道：「令狐衝劍法高強之極，遠勝於我。他是得自辟邪劍譜也好，是得自風師叔的傳授也好，他如重歸華山，我華山派聲威大振，名揚天下，這是第一樁大事。左冷禪吞併華山派的陰謀固然難以得逞，連泰山、恆山、衡山三派也得保全，這是第二樁大事。他重歸正教門下，令魔教不但去了一個得力臂助，反而多了一個大敵，正盛邪衰，這是第三樁大事。師妹，你說是不是呢？」岳夫人道：「嗯，那第四樁呢？」岳不群道：「這第四樁啊，我夫婦膝下無子，向來當沖兒是親生孩兒一般。他誤入歧途，我實在痛心非凡。我年紀已不小了，這世上的虛名，又何足道？只要他真能改邪歸正，咱們一家團圓，融融洩洩，豈不是天大的喜事？」令狐沖聽到這裡，不由得心神激盪，「師父！師娘！」這兩聲，險些便叫出口來。岳夫人道：「珊兒和平之情投意合，難道你忍心硬生生的將他二人拆開，令珊兒終身遺恨？」岳不群道：「我這是為了珊兒好。」岳夫人道：「為珊兒好？平之勤勤懇懇，規規矩矩，有什麼不好了？」岳不群道：「平之雖然用功，可是和令狐沖相比，那是天差地遠了，這一輩子拍馬也追他不上。」岳夫人道：「武功強便是好丈夫嗎？我真盼沖兒能改邪歸正、重入本門。但他胡鬧任性、輕浮好酒，珊兒倘若嫁了他，勢必給他誤了終身。」令狐沖心下慚愧，尋思：「師母說我『胡鬧任性，輕浮好酒』，這八字確是的評。可是倘若我真能娶小師妹為妻，難道我會辜負她嗎？不，萬萬不會！」 
　　岳不群又歎了口氣，說道：「反正我枉費心機，這小賊陷溺已深，咱們這些話，也都是白說了。師妹，你還生我的氣麼？」岳夫人不答，過了一會，問道：「你腿上痛得厲害麼？」岳不群道：「那只是外傷，不打緊。咱們這就回華山去罷。」岳夫人「嗯」了一聲。但聽得二騎踏雪之聲，漸漸遠去。令狐沖心亂如麻，反覆思念師父師娘適才的說話，竟爾忘了運功，突然一股寒氣從手心中湧來，不禁機伶伶的打個冷戰，只覺全身奇寒徹骨，急忙運功抵禦，一時運得急了，忽覺內息在左肩之處阻住，無法通過，他急忙提氣運功。可是他練這「吸星大法」，只是依據鐵板上所刻要訣，無師自通，種種細微精奧之處，未得明師指點，這時強行沖蕩，內息反而岔得更加厲害，先是左臂漸漸僵硬，跟著麻木之感隨著經脈通至左脅、左腰，順而向下，整條左腿也麻木了，令狐沖惶急之下，張口大呼，卻發覺口唇也已無法動彈。便在此時，馬蹄聲響，又有兩乘馬馳近。有人說道：「這裡蹄印雜亂，爹爹、媽媽曾在這裡停留。」正是岳靈珊的聲音。令狐沖又驚又喜：「怎地小師妹也來了？」聽得另一人道：「師父腿上有傷，別要出了岔子，咱們快隨著蹄印追去。」卻是林平之的聲音。令狐沖心道：「是了，雪地中蹄印清晰。小師妹和林師弟追尋師父、師娘，一路尋了過來。」 
　　岳靈珊忽然叫道：「小林子，你瞧這四個雪人兒多好玩，手拉手的站成一排。」林平之道：「附近好像沒人家啊，怎地有人到這裡堆雪人玩兒？」岳靈珊笑道：「咱們也堆兩個雪人玩玩好不好？」林平之道：「好啊，堆一個男的，一個女的，也要手拉手的。」岳靈珊翻身下馬，捧起雪來便要堆砌。 
　　林平之道：「咱們還是先去找尋師父、師娘要緊。找到他二位之後，慢慢再堆雪人玩不遲。」岳靈珊道：「你便是掃人家的興。爹爹腿上雖然受傷，騎在馬上便和不傷一般無異，有媽媽在旁，還怕有人得罪他們麼？他兩位雙劍縱橫江湖之時，你都還沒生下來呢。」林平之道：「話是不錯。不過師父、師娘還沒找到，咱們卻在這裡貪玩，總是心中不安。」岳靈珊道：「好罷，就聽你的。不過找到了爹媽，你可得陪我堆兩個挺好看的雪人。」林平之道：「這個自然。」 
　　令狐沖心想：「我料他必定會說：『就像你這般好看。』又或是說：『要堆得像你這樣好看，可就難了。』不料他只說『這個自然』，就算了事。」轉念又想：「林師弟穩重厚實，哪似我這般輕佻？小師妹倘若要我陪她堆雪人，便有天大的事，我也置之腦後了。偏生小師妹就服他的，雖然不願意，卻半點也不使小性兒，沒鬧彆扭，哪裡像她平時對我這樣？嗯，林師弟身子是大好了，不知那一劍是誰砍他的，小師妹卻把這筆帳算在我頭上。」他全神貫注傾聽岳靈珊和林平之說話，忘了自身僵硬，這一來，正合了「吸星大法」行功的要訣：「無所用心，渾不著意。」左腿和左腰的麻木便漸漸減輕。 
　　只聽得岳靈珊道：「好，雪人便不堆，我卻要在這四個雪人上寫幾個字。」刷的一聲，拔出了長劍。 
　　令狐沖又是一驚：「她要用劍在我們四人身上亂劃亂刺，那可糟了。」要想出聲叫喚，揮手阻止，苦於口不能言，手不能動。但聽得嗤嗤幾聲輕響，她已用劍尖在向問天身外的積雪上劃字，一路劃將過來，劃到了令狐沖身上。幸好她劃得甚淺，沒破雪見衣，更沒傷到令狐沖的皮肉。令狐沖尋思：「不知她在我們身上寫了些什麼字？」 
　　只聽岳靈珊柔聲道：「你也來寫幾個字罷。」林平之道：「好！」接過劍來，也在四個雪人身上劃字，也是自左而右，至令狐沖身上而止。令狐沖心道：「不知他又寫了什麼字？」 
　　只聽岳靈珊道：「對了，咱二人定要這樣。」良久良久，兩人默然無語。令狐沖更是好奇，尋思：「一定要怎麼樣？只有他二人走了之後，任教主身上的寒毒去淨，我才能從積雪中掙出來看。啊喲不好，我身子一動，積雪跌落，他們在我身上刻的字可就毀了。倘若四人同時行動，更加一個字也無法看到。」又過一會，忽聽得遠處隱隱傳來一陣馬蹄之聲，相隔尚遠，但顯是向這邊奔來。令狐沖聽蹄聲共有十餘騎之多，心道：「多半是本派其餘的師弟妹們來啦。」蹄聲漸近，但林岳二人似乎始終未曾在意。聽得那十餘騎從東北角上奔來，到得數里之外，有七八騎向西馳去，列成橫隊後才繼續馳近，顯然要兩翼包抄。令狐沖心道：「來人不懷好意！」突然之間，岳靈珊驚呼：「啊喲，有人來啦！」蹄聲急響，十餘騎發力疾馳，隨即颼颼兩聲響，兩隻長箭射來，兩匹馬齊聲悲嘶，中箭倒地。令狐沖心道：「來人武功不弱，用意更是歹毒，先射死小師妹和林師弟的坐騎，教他們難以逃走。」只聽得十餘人大笑吆喝，縱馬逼近。岳靈珊驚呼一聲，退了幾步。只聽一人笑道：「一個小弟弟，一個小妹妹，你們是哪一家，哪一派的門下啊？」林平之朗聲道：「在下華山門下林平之，這位是我師姊姓岳。眾位素不相識，何故射死了我們的坐騎？」那人笑道：「華山門下？嗯，你們師父，便是那個比劍敗給徒兒的，什麼君子劍岳先生了？」 
　　令狐沖心頭一痛：「此番群豪聚集少林，我得罪師父，只是昨日之事，但頃刻間便天下皆知。我累得師父給旁人如此恥笑，當真罪孽深重。」林平之道：「令狐沖素行不端，屢犯門規，早在一年之前，便已逐出了華山派門戶。」意思是說，師父雖然輸給了他，卻只是輸於外人，並非輸給本門弟子。 
　　那人笑道：「這個小姐兒姓岳，是岳不群的什麼人？」岳靈珊怒道：「關你什麼事了？你射死我的馬，賠我馬來。」那人笑道：「瞧她這副浪勁兒，多半是岳不群的小老婆。」其餘十餘人轟然大笑起來。令狐沖暗自吃驚：「此人吐屬粗鄙，絕非正派人物，只怕對小師妹不利。」 
　　林平之道：「閣下是江湖前輩，何以說話如此不乾不淨？我師妹是我師父的千金。」 
　　那人笑道：「原來是岳不群的大小姐，當真是浪得虛名。」旁邊一人問道：「盧大哥，為什麼浪得虛名？」那人道：「我曾聽人說，岳不群的女兒相貌標緻，算是後一輩人物中的美女，一見之下，卻也不過如此。」另一人笑道：「這妞兒相貌稀鬆平常，卻是細皮白肉，脫光了瞧瞧，只怕不差。哈哈，哈哈！」十幾個人又都大笑，笑聲中充滿了淫穢之意。岳靈珊、林平之、令狐沖聽到如此無禮的言語，盡皆怒不可遏。林平之拔出長劍，喝道：「你們再出無恥之言，林某誓死周旋。」那人笑道：「你們瞧，這兩個姦夫淫婦，在雪人上寫了什麼字啊？」林平之大叫：「我跟你們拚了」令狐沖只聽得嗤的一聲響，知是林平之挺劍刺出，跟著乒乒乓乓聲響，有人躍下馬來，跟他動上了手。隨即岳靈珊挺劍上前。七八名漢子同時叫道：「我來對付這妞兒。」一名漢子笑道：「大家別爭，誰也輪得到。」兵刃撞擊，岳靈珊也和敵人動上了手。猛聽一名漢子大聲怒吼，叫聲中充滿了痛楚，當是中劍受傷。一名漢子道：「這妞兒下手好狠，史老三，我跟你報仇。」 
　　刀劍格鬥聲中，岳靈珊叫道：「小心！」噹的一聲大響，跟著林平之哼了一聲。岳靈珊驚叫：「小林子！」似乎是林平之受了傷。有人叫道：「將這小子宰了罷！」那帶頭的道：「別殺他，捉活的。拿了岳不群的女兒女婿，不怕那偽君子不聽咱們的。」 
　　令狐沖凝神傾聽，只聞金刃劈空之聲呼呼而響。突然噹的一聲，又是拍的一響。一名漢子罵道：「他媽的，臭小娘。」令狐沖忽覺有人靠在自己身上，聽得岳靈珊喘息甚促，正是她靠在自己這個「雪人」之上。叮噹數響，一名漢子歡聲叫道：「這還拿不住你？」岳靈珊「啊」的一聲驚叫，不再聽得兵刃相交，眾漢子卻都哈哈大笑起來。 
　　令狐沖感到岳靈珊被人拖開，又聽她叫道：「放開我！放開我！」一人笑道：「閔老二，你說她一身細皮白肉，老子可就不信，咱們剝光了她衣衫瞧瞧。」眾人鼓掌歡呼。林平之罵道：「狗強……」拍的一聲，給人踢了一腳，跟著嗤的一聲響，竟是布帛撕裂之聲。令狐沖耳聽小師妹為賊人所辱，哪裡還顧得任我行的寒毒是否已經驅盡，使力一掙，從積雪中躍出，右手拔出腰間長劍，左手便去抹臉上積雪，豈知左手並不聽使喚，無法動彈。眾人驚呼聲中，他伸右臂在臉上一抹，一見到光亮，長劍遞出，三名漢子咽喉中劍。他回過身來，刷刷兩劍，又刺倒二人。眼見一名漢子拿住了岳靈珊雙手，將她雙臂反在背後，另一名漢子站在她身前，拔刀欲待迎敵，令狐沖長劍從他左脅下刺入，右腿一抬，將那人踢開，長劍從屍身中拔出，耳聽得背後有人偷襲，竟不回頭，反手兩劍，刺中了背後二人的心口，順手挺劍，從岳靈珊身旁掠過，直刺拿住她雙手那人的咽喉。那人雙手一鬆，撲在岳靈珊肩頭，喉頭血如泉湧。這一下變故突兀之極，令狐沖連殺九人，僅是瞬息間之事。那帶頭的一聲吆喝，舞動雙鐵牌向令狐沖頭頂砸到。令狐沖長劍抖動，從他兩塊鐵牌間的空隙中穿入，直刺他左眼。那人大叫一聲，向後便倒。令狐衝回過頭來，橫削直刺，又殺了三人。餘下四人只嚇得心膽俱裂，發一聲喊，沒命價四下奔逃。令狐沖叫道：「你們辱我小師妹，一個也休想活命。」追上二人，長劍疾刺，都是從後背穿向前胸。這二人奔行正急，中劍氣絕，腳下未停，兀自奔出十餘步這才倒地。眼見餘下二人一個向東，一個向西，令狐沖疾奔往東，使勁一擲，長劍幻作一道銀光，從那人背腰插入。令狐沖轉頭向西首那人追去，奔行十餘丈後，已追到那人身後，一伸手，這才發覺手中並無兵刃。他運力於指，向那人背心戳去。那人背上一痛，回刀砍來。令狐衝拳腳功夫平平，適才這一指雖戳中了敵人，但不知運力之法，卻傷不了他，見他舉刀砍到，不由得心下發慌，急忙閃避，見他右脅下是個老大破綻，左手一拳直擊過去，不料左臂只微微一動，抬不起來，敵人的鋼刀卻已砍向面前。令狐沖大駭之下，急向後躍。那漢子舉刀猛撲。令狐沖手中沒了兵刃，不敢和他對敵，只得轉身而逃。岳靈珊拾起地下長劍，叫道：「大師哥，接劍！」將長劍擲來。令狐沖右手一抄，接住了劍，轉過身子，哈哈一笑。那漢子鋼刀舉在半空，作勢欲待砍下，突然見到他手中長劍閃爍，登時嚇呆了，這一刀竟爾砍不下來。 
　　令狐沖慢慢走近，那漢子全身發抖，雙膝一屈，跪倒在雪地之中。令狐沖怒道：「你辱我師妹，須饒你不得。」長劍指在他咽喉之上，心念一動，走近一步，低聲問道：「寫在雪人上的，是些什麼字？」那漢子顫聲道：「是……是……『海枯……海枯……石爛，兩……情……情不……不渝』。」自從世上有了「海枯石爛，兩情不渝」這八個字以來，說得如此膽戰心驚、喪魂落魄的，只怕這是破題兒第一遭了。令狐沖一呆，道：「嗯，是海枯石爛，兩情不渝。」心頭酸楚，長劍送出，刺入他咽喉。回過身來，只見岳靈珊正在扶起林平之，兩人滿臉滿身都是鮮血。林平之站直身子，向令狐沖抱拳道：「多謝令狐兄相救之德。」令狐沖道：「那算得什麼？你傷得不重嗎？」林平之道：「還好！」令狐衝將長劍還給了岳靈珊，指著地下兩行馬蹄印痕，說道：「師父、師娘，向此而去。」林平之道：「是。」岳靈珊牽過敵人留下的兩匹坐騎，翻身上馬，道：「咱們找爹爹、媽媽去。」林平之掙扎著上了馬。岳靈珊縱馬馳過令狐沖身邊，將馬一勒，向他臉上望去。 
　　令狐沖見到她的目光，也向她瞧去。岳靈珊道：「多……多謝你……」一回頭，提起韁繩，兩騎馬隨著岳不群夫婦坐騎所留下的蹄印，向西北方而去。 
　　令狐沖怔怔的瞧著他二人背影沒在遠處樹林之後，這才慢慢轉過身子，只見任我行、向問天、盈盈三人都已抖去身上積雪，凝望著他。令狐沖喜道：「任教主，我沒累到你的事？」任我行苦笑道：「我的事沒累到，你自己可糟得很了。你左臂怎麼樣？」令狐沖道：「臂上經脈不順，氣血不通，竟不聽使喚。」任我行皺眉道：「這件事有點兒麻煩，咱們慢慢再想法子。你救了岳家大小姐，總算報了師門之德，從此誰也不欠誰的情。向兄弟，盧老大怎地越來越不長進了。幹起這些卑鄙齷齪的事來？」向問天道：「我聽他口氣，似是要將這兩個年輕人擒回黑木崖去。」任我行道：「難道是東方不敗的主意？他跟這偽君子又有什麼梁子了？」 
　　令狐沖指著雪地中橫七豎八的屍首，問道：「這些人是東方不敗的屬下？」任我行道：「是我的屬下。」令狐沖點了點頭。盈盈道：「爹爹，他的手臂怎麼了？」任我行笑道：「你別心急！乖女婿給爹爹驅除寒毒，泰山老兒自當設法治好他手臂。」說著呵呵大笑，瞪視令狐沖，瞧得他甚感尷尬。盈盈低聲道：「爹爹，你休說這等言語。沖哥自幼和華山嶽小姐青梅竹馬，一同長大，適才沖哥對岳小姐那樣的神情，你難道還不明白麼？」任我行笑道：「岳不群這偽君子是什麼東西？他的女兒又怎能和我的女兒相比？再說，這岳姑娘早已另外有了心上人，這等水性的女子，沖兒今後也不會再將她放在心上。小孩子時候的事，怎作得準？」盈盈道：「沖哥為了我大鬧少林，天下知聞，又為了我而不願重歸華山，單此兩件事，女兒已經心滿意足，其餘的話，不用提了。」任我行知道女兒十分要強好勝，令狐沖既未提出求婚，此刻就不便多說，反正那也只是遲早間之事，當下又是哈哈一笑，說道：「很好，很好，終身大事，慢慢再談。沖兒，打通左臂經脈的秘訣，我先傳你。」將他招往一旁，將如何運氣、如何通脈的法門說了，待聽他複述一遍，記憶無誤，又道：「你助我驅除寒毒，我教你通暢經脈，咱倆仍是兩不虧欠。要令左臂經脈復元，須得七日時光，可不能躁進。」令狐沖應道：「是。」任我行招招手，叫向問天和盈盈過來，說道：「沖兒，那日在孤山梅莊，我邀你入我日月神教，當時你一口拒卻。今日情勢已大不相同，老夫舊事重提，這一次，你再不會推三阻四了罷？」令狐沖躊躇未答，任我行又道：「你習了我的吸星大法之後，他日後患無窮，體內異種真氣發作之時，當真是求生不能，求死不得。老夫說過的話，決無反悔，你若不入本教，縱然盈盈嫁你，我也不能傳你化解之道。就算我女兒怪我一世，我也是這一句話。我們眼前大事，是去向東方不敗算帳，你是不是隨我們同去？」 
　　令狐沖道：「教主莫怪，晚輩決計不入日月神教。」這兩句話朗朗說來，斬釘截鐵，絕無轉圜餘地。 
　　任我行等三人一聽，登時變色。向問天道：「那卻是為何？你瞧不起日月神教嗎？」令狐沖指著雪地上十餘具屍首，說道：「日月神教中儘是這些人，晚輩雖然不肖，卻也羞與為伍。再說，晚輩已答應了定閒師太，要去當恆山派的掌門。」 
　　任我行、向問天、盈盈三人臉上都露出怪異之極的神色。令狐沖不願入教，並不如何出奇，而他最後這一句話當真是奇峰突起，三人簡直不相信自己的耳朵。 
　　任我行伸出食指，指著令狐沖的臉，突然哈哈大笑，直震得週遭樹上的積雪簌簌而落。他笑了好一陣，才道：「你……你……你要去做尼姑？去做眾尼姑的掌門人？」 
　　令狐沖正色道：「不是做尼姑，是去做恆山派掌門人。定閒師太臨死之時，親口求我，晚輩若不答應，老師太死不瞑目。定閒師太是為我而死，晚輩明知此事勢必駭人聽聞，卻是無法推卻。」任我行仍是笑聲不絕。 
　　盈盈道：「定閒師太是為了女兒而死的。」令狐衝向她瞧去，眼光中充滿了感激之意。 
　　任我行慢慢止住了笑聲，道：「你是受人之托，忠人之事？」令狐沖道：「不錯。定閒師太是受我之托，因此喪身。」任我行點頭道：「那也好！我是老怪，你是小怪。不行驚世駭俗之事，何以成驚天動地之人？你去當大小尼姑的掌門人罷。你這就上恆山去？」令狐沖搖頭道：「不！晚輩要上少林寺去。」任我行微微一奇，隨即明白，道：「是了，你要將兩個老尼姑的屍首送回恆山。」轉頭向盈盈道：「你要隨沖兒一起上少林寺去罷？」盈盈道：「不，我隨著爹爹。」 
　　任我行道：「對啦，終不成你跟著他上恆山去做尼姑。」說著呵呵呵的笑了幾聲，笑聲中卻儘是苦澀之意。令狐沖一拱到地，說道：「任教主，向大哥，盈盈，咱們就此別過。」轉過身來，大踏步的去了。他走出十餘步，回頭說道：「任教主，你們何時上黑木崖去！」 
　　任我行道：「這是本教教內之事，可不勞外人操心。」他知道令狐沖問這句話，意欲屆時拔刀相助，共同對付東方不敗，當即一口拒卻。令狐沖點了點頭，從雪地裡拾起一柄長劍，掛在腰間，轉身而去。
