　　傍晚時分，令狐沖又到了少林寺外，向知客僧說明來意，要將定閒、定逸兩位師太的遺體迎歸恆山。知客僧進內稟告，過了一會，出來說道：「方丈言道：兩位師太的法體已然火化。本寺僧眾正在誦經恭送。兩位師太的荼昆舍利，我們將派人送往恆山。」令狐沖走到正在為兩位師太做法事的偏殿，向骨灰罈和蓮位靈牌跪倒，恭恭敬敬的磕了幾個頭，暗暗禱祝：「令狐沖有生之日，定當盡心竭力，協助恆山一派發揚光大，不負了師太的付託。」令狐沖也不求見方證方丈，逕和知客僧作別，便即出寺。到得山下，大雪兀自未止，當下在一家農家中借宿。次晨又向北行，在市集上買了一匹馬代步。每日只行七八十里，便即住店，依著任我行所授法門，緩緩打通經脈，七日之後，左臂經脈運行如常。又行數日，這一日午間在一家酒樓中喝酒，眼見街上人來人往，甚是忙碌，家家戶戶正在預備過年，一片喜氣洋洋。令狐沖自斟自飲，心想：「往年在華山之上，師娘早已督率眾師弟妹到處打掃，磨年糕，辦年貨，縫新衣，小師妹也已剪了不少窗花，熱鬧非凡。今年我卻孤零零的在這裡喝這悶酒。」 
　　正煩惱間，忽聽得樓梯上腳步聲響，有人說道：「口乾得很了，在這裡喝上幾杯，倒也不壞。」另一人道：「就算口不幹，喝上幾杯，難道就壞了？」又一人道：「喝酒歸喝酒，口乾歸口乾，兩件事豈能混為一談？」又一人道：「越是喝酒口越干，兩件事非但不能混為一談，而且是截然相反。」令狐沖一聽，自知是桃谷六仙到了，心中大喜，叫道：「六位桃兄，快快上來，跟我一起喝酒。」 
　　突然間呼呼聲響，桃谷六仙一起飛身上樓，搶到令狐沖身旁，伸手抓住他肩頭、手臂，紛紛叫攘：「是我先見到他的。」「是我先抓到他。」「是我第一個說話，令狐公子才聽到我的聲音。」「若不是我說要到這裡來，怎能見得到他？」令狐沖大是奇怪，笑問：「你們六個又搗什麼鬼了？」桃花仙奔到酒樓窗邊，大聲叫道：「小尼姑，大尼姑，老尼姑，不老不小中尼姑！我桃花仙找到令狐公子啦，快拿一千兩銀子來。」桃枝仙跟著奔過去，叫道：「是我桃枝仙第一個發現他，大小尼姑，快拿銀子來。」桃根仙和桃實仙各自抓住令狐沖一條手臂，兀自叫嚷：「是我尋到的！」「是我！是我！」只聽得長街彼端有個女子聲音叫道：「找到了令狐大俠麼？」桃實仙道：「是我找到了令狐沖，快拿錢來。」桃干仙道：「一手交錢，一手交貨！」桃根仙道：「對，對！小尼姑倘若賴帳，咱們便將令狐沖藏了起來，不給她們。」桃枝仙問道：「怎生藏法？將他關起來，不給小尼姑們見到麼？」樓梯上腳步聲響，搶上幾個女子，當先一人正是恆山派弟子儀和，後面跟著四個尼姑，另有兩個年輕姑娘，卻是鄭萼和秦絹。七人一見令狐沖，滿臉喜色，有的叫「令狐大俠」，有的叫「令狐大哥」，也有的叫「令狐公子」的。桃干仙等一齊伸臂，攔在令狐沖面前，說道：「不給一千兩銀子，可不能交人。」令狐沖笑道：「六位桃兄，那一千兩銀子，卻是如何？」桃枝仙道：「剛才我們見到她們，她們問我有沒有見到你。我說暫時還沒見到，過不多時便見到了。」秦絹道：「這位大叔當面撒謊，他說：『沒有啊，令狐沖身上生腳，他這會兒多半到了天涯海角，我們怎見得到？』」桃花仙道：「不對，不對。我們早有先見之明，早就算到要在這裡見到令狐沖。」桃干仙道：「是啊！否則的話，怎地我們不去別的地方，偏偏到這裡來？」令狐沖笑道：「我猜到啦。這幾位師姊師妹有事尋我，托六位相助尋訪，你們便開口要一千兩銀子，是不是？」桃干仙道：「我們開口討一千兩銀子，那是漫天討價，她們倘若會做生意，該當著地還錢才是。哪知她們大方得緊，這個中尼姑說道：『好，只要找到令狐大俠，我們便給一千兩銀子。』這句話可是有的？」儀和道：「不錯，六位相幫尋訪到了令狐大俠，我們恆山派該當奉上紋銀一千兩便是。」六隻手掌同時伸出，桃谷六仙齊道：「拿來。」儀和道：「我們出家人，身上怎會帶這許多銀子？相煩六位隨我們到恆山去取。」她只道桃谷六仙定然怕麻煩，豈知六人竟是一般的心思，齊聲道：「很好，便跟你們上恆山去，免得你們賴帳。」令狐沖笑道：「恭喜六位發了大財啦，將區區在下賣了這麼大價錢。」 
　　桃谷六仙橘皮般的臉上滿是笑容，拱手道：「托福，托福！沾光，沾光！」儀和等七人卻慘然變色，齊向令狐沖拜倒。令狐沖驚道：「各位何以行此大禮？」急忙還禮。儀和道：「參見掌門人。」令狐沖道：「你們都知道了？快請起來。」 
　　桃根仙道：「是啊，跪在地下，說話可多不方便。」令狐沖站起身來，說道：「六位桃兄，我和恆山派這幾位有要緊事情商議，請六位在一旁喝酒，不可打擾，以免你們這一千兩銀子拿不到手。」桃谷六仙本來要大大的囉唆一番，聽到最後一句話，當即住口，走到靠街窗口的一張桌旁坐下，呼酒叫菜。儀和等站起身來，想到定閒、定逸兩位師太慘死，不禁都痛哭失聲。桃花仙道：「咦，奇怪，奇怪，怎麼忽然哭了起來？你們見到令狐衝要哭，那就不用見了。」令狐衝向他怒目而視，桃花仙嚇得伸手按住了口。儀和哭道：「那日令狐大哥……不，掌門人你上岸喝酒，沒再回船，後來衡山派的莫大師伯來向我們諭示，說你到少林寺去見掌門師叔和定逸師叔去了。大夥兒一商量，都說不如也往少林寺來，以便和兩位師叔及你相聚。不料行到中途，便遇到幾十個江湖豪客，聽他們高談闊論，大講你如何率領群豪攻打少林寺，如何將少林寺數千僧眾盡數嚇跑之事。有一個大頭矮胖子，說是姓老，他說……他說掌門師叔和定逸師叔兩位，在少林寺中為人所害。掌門師叔臨終之時，要你……要你接任本派掌門，你已經答允了。這一句話，當時許多人都是親耳聽見的……」她說到這裡，已泣不成聲，其餘六名弟子也都抽抽噎噎的哭泣。 
　　令狐沖歎道：「定閒師太當時確是命我肩擔這個重任，但想我是個年輕男子，聲名又是極差，人人都知我是個無行浪子，如何能做恆山派的掌門？只不過眼見當時情勢，我若不答應，定閒師太死不瞑目。唉，這可為難得緊了。」儀和道：「我們……我們大夥兒都盼望你……盼望你來執掌恆山門戶。」鄭萼道：「掌門師叔，你領著我們出生入死，不止一次的救了眾弟子性命。恆山派眾弟子人人都知你是位正人君子。雖然你是男子，但本門門規之中，也沒不許男子做掌門那一條。」一個中年尼姑儀文道：「大夥兒聽到兩位師叔圓寂的消息，自是不勝悲傷，但得悉由掌門師叔你來接掌門戶，恆山一派不致就此覆滅，都大感寬慰。」儀和道：「我師父和兩位師叔都給人害死，恆山派『定』字輩三份師長，數月之間先後圓寂，我們可連兇手是誰也不知道。掌門師叔，你來做掌門人當真最好不過，若不是你，也不能給我們三位師長報仇。」令狐沖點頭道：「為三位師太報仇雪恨的重擔，我自當肩負。」秦絹道：「你給華山派趕了出來，現下來做恆山派掌門。西嶽北嶽，武林中並駕齊驅，以後你見到岳先生，也不用叫他做師父啦，最多稱他一聲岳師兄便是。」 
　　令狐沖只有苦笑，心道：「我可沒面目再去見這位『岳師兄』了。」鄭萼道：「我們得知兩位師叔的噩耗後，兼程趕往少林寺，途中又遇到了莫大師伯。他說你已不在寺中，要我們趕快尋訪你掌門師叔。」秦絹道：「莫大師伯說道，越早尋著你越好，要是遲了一步，你給人勸得入了魔教，正邪雙方，水火不相容，恆山派可就沒了掌門人啦。」鄭萼向她白了一眼，道：「秦師妹便口沒遮攔。掌門師叔怎會去入魔教？」秦絹道：「是，不過莫大師伯可真的這麼說。」 
　　令狐沖心想：「莫大師伯對這事推算得極準，我沒參與日月教，相差也只一線之間。當日任教主若不是以內功秘訣相誘，而是誠誠懇懇的邀我加入，我情面難卻，又瞧在盈盈和向大哥的份上，說不定會答應料理了恆山派大事之後，便即加盟。」說道：「因此上你們便定下一千兩銀子的賞格，到處捉拿令狐沖了？」秦絹破涕為笑，說道：「捉拿令狐沖？我們怎敢啊？」鄭萼道：「當時大家聽莫大師伯的吩咐後，便分成七人一隊，尋訪掌門師叔，要請你早上恆山，處理派中大事。今日見到桃谷六仙，他們出口要一千兩銀子。只要尋到掌門師叔，別說一千兩，就是要一萬兩，我們也會設法去化了來給他們。」令狐沖微笑道：「我做你們掌門，別的好處沒有，向貪官污吏、土豪劣紳化緣要銀子，這副本事大家定有長進。」七名弟子想起那日在福建向白剝皮化緣之事，悲苦少抑，忍不住都臉露微笑。令狐沖道：「好，大家不用擔心，令狐沖既然答應了定閒師太，說過的話不能不算。恆山派掌門人我是做定了。咱們吃飽了飯，這就上恆山去罷。」七名弟子盡皆大喜。令狐沖和桃谷六仙共席飲酒，問起六人要一千兩銀子何用。桃根仙道：「夜貓子計無施窮得要命，若沒一千兩銀子，便過不了日子，我們答允給他湊乎湊乎。」桃干仙道：「那日在少林寺中，我們兄弟跟計無施打了個賭……」桃花仙搶著道：「結果自然是計無施輸了，這小子怎能贏得我們兄弟？」令狐沖心道：「你們和計無施打賭，輸得定然是你們。」問道：「賭什麼事？」桃實仙道：「打賭的這件事，可和你有關。我們料你一定不會做恆山派掌門，不……不……我們料定你一定做恆山派掌門。」桃花仙道：「夜貓子卻料定你必定不做恆山派掌門，我們說，大丈夫言而有信，你已答允那老尼姑做恆山派掌門，天下英雄，盡皆知聞，哪裡還能抵賴？」桃枝仙道：「夜貓子說道，令狐衝浪蕩江湖，不久便要娶魔教的聖姑做老婆，哪肯去跟老尼姑、小尼姑們磨菇？」 
　　令狐沖心想：「夜貓子對盈盈十分敬重，哪會口稱『魔教』？定是桃谷六仙將言語顛倒了來說。」說道：「於是你們便賭一千兩銀子？」桃根仙道：「不錯，當時我們想那是贏定了的。計無施又道，這一千兩銀子可得正大光明掙來，不能去偷去搶。我說這個自然，桃谷六仙還能去偷去搶麼？」桃葉仙道：「今天我們撞到這幾個尼姑，她們打起了鑼到處找你，說要請你去當恆山派掌門，我們答應幫她們找你，這尋訪費是一千兩銀子。」令狐沖微笑道：「你們想到夜貓子要輸一千兩銀子，太過可憐，因此要掙一千兩銀子來給他，好讓他輸給你們？」桃谷六仙齊聲說道：「正是，正是。你料事如神。」桃葉仙道：「和我們六兄弟料事的本領，也就相差並不太遠。」 
　　令狐沖等一行往恆山進發，不一日到了山下。 
　　派中弟子早已得到訊息，齊在山腳下恭候，見到令狐沖都拜了下去。令狐沖忙即還禮。說起定閒、定逸兩位師太逝世之事，盡皆傷感。令狐沖見儀琳雜在眾弟子之中，容色憔悴，別來大見清減，問道：「儀琳師妹，近來你身子不適麼？」儀琳眼圈兒一紅，道：「也沒什麼。」頓了一頓，又道：「你做了我們掌門人，可不能再叫我做師妹啦。」 
　　一路之上，儀和等都叫令狐沖作「掌門師叔」。他叫各人改口，眾人總是不允，此刻聽儀琳又這般叫，朗聲道：「眾位師姊師妹，令狐沖承本派前掌門師太遺命，前來執掌恆山派門戶，其實是無德無能，決不敢當。」眾弟子都道：「掌門師叔肯負此重任，實是本派的大幸。」令狐沖道：「不過大家須得答允我一件事。」儀和等道：「掌門人有何吩咐，弟子等無有不遵。」令狐沖道：「我只做你們的掌門師兄，卻不做掌門師叔。」儀和、儀清、儀真、儀文等諸大弟子低聲商議了幾句，回稟道：「掌門人既如此謙光，自當從命。」令狐沖喜道：「如此甚好。」當下眾人共上恆山。恆山主峰甚高，眾人腳程雖快，到得見性峰峰頂，也花了大半日時光。恆山派主庵無色庵是座小小庵堂，庵旁有三十餘間瓦屋，分由眾弟子居住。令狐沖見無色庵只前後兩進，和構築宏偉的少林寺相較，直如螻蟻之比大象。來到庵中，見堂上供奉一尊白衣觀音，四下裡一塵不染，陳設簡陋，想不到恆山派威震江湖，主庵竟然質樸若斯。令狐衝向觀音神像跪拜，由於嫂引導，來到定閒師太日常靜修之所，但見四壁蕭然，只地下有個舊蒲團，此外一無所有。令狐沖最愛熱鬧，愛飲愛食，如何能在這靜如止水般的斗室中清修？若將酒罈子、熟狗腿之類搬到這靜室來，未免太過褻瀆了，向於嫂道：「我雖來做恆山掌門，但既不出家，又不做尼姑，派中師姊師妹們都是女流，我一個男子，住在這庵中諸多不便。請你在遠處搬空一間屋子，我和桃谷六仙到那邊居住，較為妥善。」 
　　於嫂道：「是。峰西有三間大屋，原是客房，以供本派女弟子的父母們上峰探望時住宿之用。掌門人倘若合意，便暫且住在那邊如何？咱們另行再為掌門人建造新居。」令狐沖喜道：「那再好沒有了，又另建什麼新居？」心下尋思：「難道我一輩子當這恆山派掌門人？一旦在派中找到合適的人選，只要群弟子都服她，我這掌門人之位立即便傳了給她，我拍拍屁股走路，到江湖上逍遙快樂去也。」來到峰西的客房，只見床褥桌椅便和鄉間的富農人家相似，雖仍粗陋，卻已不似無色庵那樣空蕩蕩地一無所有。於嫂道：「掌門人請坐，我去給你拿酒。」令狐沖喜道：「這山上有酒？」這件事可令他喜出望外。於嫂微笑道：「不但有酒，而且有好酒，儀琳小師妹聽說掌門人要上恆山來，跟我說若無好酒，只怕你這掌門人做不長。我們連夜派人下山，買得有數十罈好酒在此。」令狐沖有些不好意思，笑道：「本派人人清苦，為我一人太過破費，那可說不過去。」儀清微笑道：「那日向白剝皮化來的銀子，雖然分了一半救濟窮人，還剩下許多；又賣了那幾十匹官馬，掌門師兄便喝十年二十年，酒錢也足夠了。」 
　　當晚令狐沖和桃谷六仙痛飲一頓。次日清晨，便和於嫂、儀清、儀和等人商議如何迎回兩位師太的骨灰，如何設法為三位師太報仇。儀清道：「掌門師兄接任此位，須得公告武林中同道才是，也須得遣人告知五嶽劍派的盟主左師伯。」儀和怒道：「呸，我師父就是他嵩山派這批奸賊害死的，兩位師叔多半也是他們下的毒手，告知他們幹什麼？」儀清道：「禮數可不能缺了。待得咱們查明確實，倘若三位師尊當真是嵩山派所害，那時在掌門師兄率領之下，自當大舉向他們問罪。」 
　　令狐沖點頭道：「儀清師姊之言有理。只是這掌門人嘛，做就做了，卻不用行什麼典禮啦。」記得幼年之時，師父接任華山掌門，繁文縟節，著實不少，上山來道賀觀禮的武林同道不計其數；又想起衡山派劉正風「金盆洗手」，衡山城中也是群豪畢集。恆山派和華山、衡山齊名，自己出任掌門，到賀的人如果寥寥無幾，未免丟臉，但如到賀之人極多，眼見自己一個大男人做一群女尼的掌門人，又未免可笑。儀清明白他心意，說道：「掌門師兄既不願驚動武林中朋友，那麼屆時不請賓客上山觀禮，也就是了，但咱們總得定下一個正式就任的日子，知會四方。」 
　　令狐沖心想恆山派是五嶽劍派之一，掌門人就任倘若太過草草，未免有損恆山派威名，點頭稱是。 
　　儀清取過一本歷本，翻閱半晌，說道：「二月十六、三月初八、三月二十七，這三天都是黃道吉日，大吉大利。掌門師兄你瞧哪一天合適？」令狐沖素來不信什麼黃道吉日、黑道凶日那一套，心想典禮越行得早，上山來參預的人越少，就可免了不少尷尬狼狽，說道：「正月裡有好日子嗎？」 
　　儀清道：「正月裡好日子倒也不少，不過都是利於出行、破土、婚姻、開張等等的，要到二月裡，才有利於『接印、坐衙』的好日子。」令狐沖笑道：「我又不是做官，什麼接印、坐衙？」儀和笑道：「你不是做過大將軍嗎？做掌門人，也是接印。」令狐沖不願拂逆眾意，道：「既是如此，便定在二月十六罷。」當下派遣弟子，分赴少林寺迎回兩位師太的骨灰，向各門派分送通知。他向下山的諸弟子一再叮囑，千萬不可張揚其事，又道：「你們向各派掌門人稟明，定閒師太圓寂，大仇未報，恆山派眾弟子在居喪期內，不行什麼掌門人就任的大典，請勿遣人上山觀禮道賀。」 
　　打發了下山傳訊的弟子後，令狐沖心想：「我既做恆山掌門，恆山派的劍法武功，可得好好揣摩一下才是。」當下召集留在山上的眾弟子，命各人試演劍法武功，自入門的基本功夫練起，最後是儀和、儀清兩名大弟子拆招，施展恆山劍法中最上乘的招式。令狐沖見恆山派劍法綿密嚴謹，長於守禦，而往往在最令人出其不意之處突出殺著，劍法綿密有餘，凌厲不足，正是適於女子所使的武功。恆山派歷代高手都是女流，自不及男子所練的武功那樣威猛凶悍。但恆山劍法可說是破綻極少的劍法之一，若言守禦之嚴，僅遜於武當派的「太極劍法」，但偶爾忽出攻招，卻又在「太極劍法」之上。恆山一派在武林中卓然成家，自有其獨到處。 
　　心想在華山思過崖後洞石壁之上，曾見到刻有恆山劍法，變招之精奇，遠在儀和、儀清所使劍法之上。但縱是那套劍法，亦為人所破，恆山派日後要在武林中發揚光大，其基本劍術顯然尚須好好改進才是。又想起曾見定靜師太與人動手，內功渾厚，招式老辣，遠非儀和等諸弟子所及，聽說定閒師太的武功更高，看來三位前輩師太的功夫，尚有一大半未能為諸弟子所習得。三位師太數月間先後謝世，恆山派許多精妙功夫，只怕就此失傳了。 
　　儀和見他呆呆出神，對諸弟子的劍法不置可否，便道：「掌門師兄，我們的劍法你自是瞧不入眼，還請多多指點。」令狐沖道：「有一套恆山派的劍法，不知三位師太傳過你們沒有？」從儀和手中接過劍來，將石壁上所刻的恆山派劍法，招招使了出來。他使得甚慢，好讓眾弟子看得分明。使不數招，群弟子便都喝采，但見他每一招均包含了本派劍法的精要，可是變化之奇，卻比自己以往所學的每一套劍法都高明得不知多少，一招一式，人人瞧得血脈賁張，心曠神怡。這套劍招刻在石壁之上，乃是死的，令狐沖使動之時，將一招招串連在一起，其中轉折連貫之處，不免加上一些自創的新意。一套劍法使罷，群弟子轟然喝采，一齊躬身拜服。儀和道：「掌門師兄，這明明是我們恆山派的劍法，可是我們從未見過，只怕師父和兩位師叔也是不會，不知你從何處學來？」令狐沖道：「我是在一個山洞中的石壁上看來的。你們倘若願學，便傳了你們如何？」群弟子大喜，連聲稱謝。這日令狐沖便傳了她們三招，將這三招中奧妙之處細細分說，命各弟子自行練習。 
　　劍法雖只三招，但這三招博大精深，縱是儀和、儀清等大弟子，也得七八日功夫，才略明其中精要所在，至於鄭萼、儀琳、秦絹等人，更是不易領悟。到第九日上，令狐沖又傳了她們兩招劍法。這套石壁上的劍法，招數並不甚多，卻也花了一個多月時光，才大致授完，至於是否能融會貫通，那得瞧各人的修為與悟性了。 
　　這一個多月中，下山傳訊的眾弟子陸續回山，大都面色不愉，向令狐衝回稟時說話吞吞吐吐。令狐沖情知她們必是受人譏嘲羞辱，說她們一群尼姑，卻要個男子來做掌門，也不細問，只好言安慰幾句，要她們分別向師姊學習所傳劍法，遇有不明之處，親自再加指點。 
　　華山派那通書信，由於嫂與儀文兩名老成持重之人送去。華山和恆山相距不遠，按理該當早回。但往南方送信的弟子都已歸山，於嫂和儀文卻一直沒回來，眼見二月十六將屆，始終不見於嫂和儀文的影蹤，當下又派了兩名弟子儀光、儀識前去接應。群弟子料想各門各派無人上山道賀觀禮，也不準備賓客的食宿，大家只是除草洗地，將數十座屋子打掃得乾乾淨淨，各人又均縫了新衣新鞋。鄭萼等替令狐沖縫了一件黑布長袍，以待這日接任時穿著。恆山是五嶽中的北嶽，服色尚黑。二月十六日清晨，令狐衝起床後出來，只見見性峰上每一座屋子前懸燈結綵，佈置得一片喜氣。一眾女弟子心細，連一紙一線之微，也均安排得十分妥貼。令狐沖又是慚愧，又是感激，心道：「因我之故，累得兩位師太慘死，她們非但不來怪我，反而對我如此看重。令狐沖若不能為三位師太報仇，當真枉自為人了。」忽聽得山坳後有人大聲叫道：「阿琳，阿琳，你爹爹瞧你來啦，你好不好？阿琳，你爹爹來啦！」聲音洪亮，震得山谷間回聲不絕：「阿琳……阿琳……你爹爹……你爹爹……」儀琳聽到叫聲，忙奔出庵來，叫道：「爹爹，爹爹！」山坳後轉出一個身材魁梧的和尚，正是儀琳的父親不戒和尚，他身後又有一個和尚。兩人行得甚快，片刻間已走近身來。不戒和尚大聲道：「令狐公子，你受了重傷居然不死，還做了我女兒的掌門人，那可好得很啊。」 
　　令狐沖笑道：「這是托大師的福。」 
　　儀琳走上前去，拉住父親的手，甚是親熱，笑道：「爹，你知道今日是令狐大哥接任恆山派掌門的好日子，因此來道喜嗎？」不戒笑道：「道喜也不用了，我是來投入恆山派。大家是自己人，又道什麼喜？」令狐沖微微一驚，問道：「大師要投入恆山派？」不戒道：「是啊。我女兒是恆山派，我是她老子，自然也是恆山派了。他奶奶的，我聽到人家笑話你，說你一個大男人，卻來做一群尼姑和女娘的掌門人。他奶奶的，他們不知你多情多義，別有居心……」他眉花眼笑，顯得十分歡喜，向女兒瞧了一眼，又道：「老子一拳就打落了他滿口牙齒，喝道：『你這小子懂個屁！恆山派怎麼全是尼姑和女娘們？老子就是恆山派的，老子雖然剔了光頭，你瞧老子是尼姑嗎？老子解開褲子給你瞧瞧！』我伸手便解褲子，這小子嚇得掉頭就跑，哈哈，哈哈！」令狐沖和儀琳也都大笑。儀琳笑道：「爹爹，你做事就這麼粗魯，也不怕人笑話！」不戒道：「不給他瞧個清楚，只怕這小子還不知老子是尼姑還是和尚。令狐兄弟，我自己入了恆山派，又帝了個徒孫來。不可不戒，快參見令狐掌門。」 
　　他說話之時，隨著他上山的那個和尚一直背轉了身子，不跟令狐沖、儀琳朝相，這時轉過身來，滿臉尷尬之色，向令狐沖微微一笑。令狐沖只覺那和尚相貌極熟，一時卻想不起是誰，一怔之下，才認出他竟然便是萬里獨行田伯光，不由得大為驚奇，衝口而出的道：「是……是田兄？」 
　　那和尚正是田伯光。他微微苦笑，躬身向儀琳行禮，道：「參……參見師父。」儀琳也是詫異之極，道：「你……你怎地出了家？是假扮的嗎？」不戒大師洋洋得意，笑道：「貨真價實，童叟無欺，的的確確是個和尚。不可不戒，你法名叫做什麼，說給你師父聽。」田伯光苦笑道：「師父，太師父給我取了個法名，叫什麼『不可不戒。』儀琳奇道：「什麼『不可不戒』哪有這樣長的名字？」不戒道：「你懂得什麼？佛經中菩薩的名字要多長便有多長。『大慈大悲救苦救難觀世音菩薩』，名字不長嗎？他的名字只有四個字，怎會長了？」儀琳點頭道：「原來如此。他怎麼出了家？爹，是你收了他做徒弟嗎？」不戒道：「不。他是你的徒弟，我是他祖師爺。不過你是小尼姑，他拜你為師，若不做和尚，於恆山派名聲有礙。因此我勸他做了和尚。」儀琳笑道：「什麼勸他？爹爹，你定是硬逼他出家，是不是？」不戒道：「他是自願，出家是不能逼的。這人什麼都好，就是一樣不好，因此我給他取個法名叫做『不可不戒』。」儀琳臉上微微一紅，明白了爹爹用意。田伯光這人貪花好色，以前不知怎樣給她爹爹捉住了，饒他不殺，卻有許多古怪的刑罰加在他身上，這一次居然又硬逼他做了和尚。只聽不戒大聲道：「我法名叫不戒，什麼清規戒律，一概不守。可是這田伯光在紅湖上做的壞事太多，倘若不戒了這一樁壞事，怎能在你門下，做你弟子？令狐公子也不喜歡啊。他將來要傳我衣缽，因此他法名之中，也應該有『不戒』二字。」忽聽得一人說道：「不戒和尚和不可不戒投入恆山派，我們桃谷六仙也入恆山派。」正是桃谷六仙到了，說話的是桃干仙。桃根仙道：「我們最先見到令狐沖，因此我們六人是大師兄，不戒和尚是小師弟。」 
　　令狐沖心想：「恆山派既有不戒大師和田伯光，不妨再收桃谷六仙，免得江湖上說令狐沖是一群尼姑、姑娘的掌門。」說道：「六位桃兄肯入恆山派，那是再好不過。師兄師弟排起來麻煩得緊，大家都免了罷！」 
　　桃葉仙忽道：「不戒的弟子叫做不可不戒，不可不戒將來收了徒弟，法名叫作什麼？」桃實仙道：「不可不戒的弟子，法名中須有不可不戒四字，可以稱為『當然不可不戒』。」桃枝仙問道：「那麼『當然不可不戒』的弟子，法名又叫做什麼？」令狐沖見田伯光處境尷尬，便攜了他的手道：「我有幾句話問你。」田伯光道：「是。」二人加緊腳步，走出了數丈，卻聽得肯後桃干仙說道：「他的法名可以叫做『理所當然不戒』。」桃花仙道：「那麼『理所當然不可不戒』的第子，法名又叫做什麼？」田伯光苦笑道：「令狐掌門，那日我受太師父逼迫，來華山邀你去見小師太，這中間的經過，當真一言難盡。」令狐沖道：「我只知他逼你服了毒藥，又騙你說點了你死穴。」田伯光道：「這件事得從頭說起。那日在衡山群玉院外跟余矮子打了架，心想這當兒湖南白道上的好手太多，不能多耽，於是北上河南。這天說來慚愧，老毛病發作，在開封府黑夜裡摸到一家富戶小姐的閨房之中。我掀開紗帳，伸手一摸，竟摸到一個光頭。」令狐沖笑道：「不料是個尼姑。」田伯光苦笑道：「不，是個和尚。」令狐沖哈哈大笑，說道：「小姐繡被之內，睡著個和尚，想不到這位小姐偷漢，偷的卻是個和尚。」田伯光搖頭道：「不是！那位和尚，便是太師父了。原來太師父一直便在找我，終於得到線索，找到了開封府。我白天在這家人家左近踩盤子，給太師父瞧在眼裡。他老人家料到我不懷好意，跟這家人說了，叫小姐躲了起來，他老人家睡在床上等我。」令狐沖笑道：「田兄這一下就吃了苦頭。」田伯光苦笑道：「那還用說嗎？當時我一伸手摸到太師父的腦袋，便知不妙，跟著小腹上一麻，已給點中了穴道。太師父跳下床來，點了燈，問我要死要活。我自知一生作惡多端，終有一日會遭到報應，當下便道：『要死！』太師父大為奇怪，問我：『為什麼要死？』我說：『我不小心給你制住，難道還能想活命嗎？』太師父臉孔一板，怒道：『你說不小心給我制住，倒像如果小心些，便不會給我制住了。好！』他說了這『好』字，一伸手便解開了我的穴道。「我坐了下來，問道：『有什麼吩咐？』他說：『你帶得有刀，幹麼不向我砍？你生得有腳，幹麼不跳窗逃走？』我說：『姓田的男子漢大丈夫，豈是這等無恥小人？』他哈哈一笑，道：『你不是無恥小人？你答應拜我女兒為師，怎地賴了？』我大是奇怪，問道：『你女兒？』他道：『在那酒樓之上，你和那華山派的小伙子打賭，說道輸了便拜我女兒為師，難道那是假的？我上恆山去找我女兒，她一五一十，從頭至尾的都跟我說了。』我道：『原來如此。那個小尼姑是你大和尚的女兒，那倒奇了。』他道：『有什麼奇怪了？』」 
　　令狐沖笑道：「這件事本來頗為奇怪。人家是生了兒女再做和尚，不戒大師卻是做了和尚再生女兒，他法名叫做不戒，那便是什麼清規戒律都不遵守之意。」 
　　田伯光道：「是。當時我說：『打賭之事，乃是戲言，又如何當得真？這場打賭是我輸了，那不錯，我再也不去騷擾那位小師太，也就是了。』太師父道：『那不行。你說過要拜師，一定得拜師。你非拜我女兒為師不可。我可不能生了個女兒，卻讓人欺侮。我一路上找你，功夫花得著實不小。你這小子滑溜得緊，你如不再幹這採花的勾當，要捉到你可還真不容易。』我見他糾纏不清，當下一個『倒踩三疊雲』，從窗口中跳了出去。在下自以為輕功了得，太師父定然追趕不上，不料只聽得背後腳步聲響，太師父直追了下來。我叫道：『大和尚，剛才你沒殺我，我此刻也不殺你。你再追來，我可要不客氣了。』「太師父哈哈笑道：『你怎生不客氣？』我拔刀轉身，向他砍了過去。但太師父的武功也真高強，他以一雙肉掌和我拆招，封得我的快刀無法遞進招去，拆到四十招後，他一把抓住了我的後頸，跟著又將我的單刀奪了下來，問我：『服了沒有？』我說：『服了，你殺了我罷！』他道：『我殺了你有什麼用？又救不活我的女兒了？』我吃了一驚，問道：『小師太死了嗎？』他道：『這時候還沒死，可也就差不多了。我在恆山見到她，她瘦得皮包骨頭似的，見到我就哭，我慢慢問明白了她的事，原來都是給你害的。』我說：『你要殺便殺，田伯光生平光明磊落，不打謊語。我本想對你的小姐無禮，可是她給華山派的令狐沖救了，田某可沒侵犯到你小姐，她仍是一位冰清玉潔的姑娘。』太師父道：『你奶奶的，冰清玉潔有什麼用？我閨女生了相思病啦，倘若令狐沖不娶她，她便活不了。但我一提到這件事，我閨女便罵我，說什麼出家人不可動凡心，否則菩薩責怪，死後打入十八層地獄。』他說了一會，忽然揪住我頭頸，罵我：『臭小子，都是你搞出來的事。那日若不是你對我女兒非禮，令狐沖便不會出手相救，我女兒就不致瘦成這個樣子。』我道：『那倒不然。小師太美若天仙，當日我就算不對她無禮，令狐沖也必定會另借因頭，上前去勾勾搭搭。』」令狐沖皺眉道：「田兄，你這幾句話可未免過份了。」田伯光笑道：「對不起，這可得罪了。當時情勢危急，我若不是這麼說，太師父決計不會放我。果然他一聽之下，便即轉怒為喜，說道：『臭小子，你自己想想，你一生做過多少壞事？要不是你非禮我女兒，老子早就將你腦袋捏扁了。』」令狐沖奇道：「你對她女兒無禮，他反而高興？」田伯光道：「那也不是高興，他讚我有眼光。」令狐沖不禁莞爾。田伯光道：「太師父左手將我提在半空，右手打了我十七八個耳光，我給他打得暈了過去。他將我浸入小河之中，浸醒了我，說道：『我限你一個月之內，去請令狐衝到恆山來見我女兒，就算一時不能娶她，讓他們說說情話，也是好的，我女兒的一條性命，就可保得下來。師父有難，你做徒弟的怎可不救？』他點了我幾處穴道，說是死穴，又逼我服了一劑毒藥，說道倘若一個月之內邀得你去見小師太，便給解藥，否則劇毒發作，無藥可救。」 
　　令狐沖這才恍然，當日田伯光到華山來邀自己下山，滿腹難言之隱，什麼都不肯明說，怎料到其間竟有這許多過節。田伯光續道：「我到華山來邀你大駕，卻給你打得一敗塗地，只道這番再也性命難保，不料太師父放心不下，親自帶同小師太上華山找你，又給了我解藥，我聽你的勸，從此不再做採花姦淫的勾當。不過田伯光天生好色，女人是少不了的，反正身邊金銀有的是，要找蕩婦淫娃、娼妓歌女，絲毫不是難事。半個月前，太師父又找到了我，說你做了恆山派掌門，卻給人家背後譏笑，江湖上的名聲不大好聽，他老人家愛屋及烏，愛女及婿……」 
　　令狐沖皺眉道：「田兄，這等無聊的話，以後可再也不能出口。」田伯光道：「是，是。我只不過轉述太師父的話而已。他說他老人家要投入恆山派，叫我跟著一起來，第一步他要代女收徒。我不肯答應，他老人家揮拳就打，我打是打不過，逃又逃不了，只好拜師。」說到這裡，愁眉苦臉，神色甚是難看。令狐沖道：「就算拜師，也不一定須做和尚。少林派不也有許多俗家弟子？」田伯光搖頭道：「太師父是另有道理的。他說：『你這人太也好色，入了恆山派，師伯師叔們都是美貌尼姑，那可大大不妥。須得斬草除根，方為上策。』他出手將我點倒，拉下我的褲子，提起刀來，就這麼喀的一下，將我那話兒斬去了半截。」令狐沖一驚，「啊」的一聲，搖了搖頭，雖覺此事甚慘，但想田伯光一生所害的良家婦女太多，那也是應得之報。田伯光也搖了搖頭，說道：「當時我便暈了過去。待得醒轉，太師父已給我敷上了金創藥，包好傷口，命我養了幾日傷。跟著便逼我剃度，做了和尚，給我取個法名，叫做『不可不戒』。他說：『我已斬了你那話兒，你已幹不得採花壞事，本來也不用做和尚。我叫你做和尚，取個「不可不戒」的法名，以便眾所周知，那是為了恆山派的名聲。本來嘛，做和尚的人，跟尼姑們混在一起，大大不妥，但打明招牌「不可不戒」，就不要緊了。』」令狐沖微笑道：「你太師父倒想得周到。」田伯光道：「太師父要我向你說明此事，又要我請你別責怪我師父。」令狐沖奇道：「我為什麼要責怪你師父？全沒這回子事。」田伯光道：「太師父說：每次見到我師父，她總是更瘦了一些，臉色也越來越壞，問起她時，她總是流淚，一句話不說。太師父說：定是你欺負了她。」令狐沖驚道：「沒有啊！我從來沒重言重語說過你師父一句。再說，她什麼都好，我怎會責罵她？」田伯光道：「就是你從來沒罵過她一句，因此我師父要哭了。」令狐沖道：「這個我可不明白了。」田伯光道：「太師父為了這件事，又狠狠打了我一頓。」 
　　令狐沖搔了搔頭，心想這不戒大師之胡纏瞎攪，與桃谷六仙實有異曲同工之妙。田伯光道：「太師父說：他當年和太師母做了夫妻後，時時吵嘴，越是罵得凶，越是恩愛。你不罵我師父，就是不想娶她為妻。」令狐沖道：「這個……你師父是出家人，我可從來沒想過這件事。」田伯光道：「我也這樣說，太師父大大生氣，便打了我一頓。他說：我太師母本來是尼姑，他為了要娶他，才做和尚。如果出家人不能做夫妻，世上怎會有我師父這個人？如果世上沒我師父，又怎會有我？」令狐沖忍不住好笑，心想你比儀琳小師妹年紀大得多，兩樁事怎能拉扯在一起？田伯光又道：「太師父還說：如果你不是想娶我師父，幹麼要做恆山派掌門？他說：恆山派尼姑雖多，可沒一個比我師父更貌美的。你不是為我師父，卻又為了哪一個尼姑？」令狐沖心下暗暗叫苦不迭，心想：「不戒大師當年為要娶一個尼姑為妻，才做和尚，他只道普天下人個個和他一般的心腸。這句話如果傳了出去，豈不糟糕之至？」田伯光苦笑道：「太師父問我：我師父是不是世上最美貌的女子。我說：『就算不是最美，那也是美得很了。』他一拳打落了我兩枚牙齒，大發脾氣，說道：『為什麼不是最美？如果我女兒不美，你當日什麼意圖對她非禮？令狐沖這小子為什麼捨命救她？』我連忙說：『最美，最美。太師父你老人家生下來的姑娘，豈有不是天下最美貌之理？』他聽了這話，這才高興，大讚我眼光高明。」 
　　令狐沖微笑道：「儀琳小師妹本來相貌甚美，那也難怪不戒大師誇耀。」田伯光喜道：「你也說我師父相貌甚美，那就好極啦。」令狐沖奇道：「為什麼那就好極啦？」田伯光道：「太師父交了一件好差使給我，說道著落在我身上，要我設法叫你……叫你……」令狐沖道：「叫我什麼？」田伯光笑道：「叫你做我的師公。」令狐沖一呆，道：「田兄，不戒大師愛女之心，無微不至。然而這樁事情，你也明知是辦不到的。」田伯光道：「是啊。我說那可難得很，說你曾為了神教的任大小姐，率眾攻打少林寺。我說：『任大小姐的相貌雖然及不上我師父的一成，可是令狐公子和她有緣，已給她迷上了，旁人也是無法可施。』公子，在太師父面前，我不得不這麼說，以便保留幾枚牙齒來吃東西，你可別見怪。」令狐沖微笑道：「我自然明白。」田伯光道：「太師父說：這件事他也知道，他說那很好辦，想個法子將任大小姐殺了，不讓你知道，那就成了。我忙說不可，倘若害死了任大小姐，令狐公子一定自殺。太師父道：『這也說得是。令狐沖這小子死了，我女兒要守活寡，豈不倒霉？這樣罷，你去跟令狐沖這小子說，我女兒嫁給他做二房，也無不可。』我說：『太師父，你老人家的堂堂千金，豈可如此委屈？』他歎道：『你不知道，我這個姑娘如嫁不成令狐沖，早晚便死，定然活不久長。』他說到這裡，突然流下淚來。唉，這是父女天性，真情流露，可不是假的。」 
　　兩人面面相對，都感尷尬。田伯光道：「令狐公子，太師父對我的吩咐我都對你說了。我知道這其中頗有難處，尤其你是恆山派掌門，更加犯忌。不過我勸你對我師父多說幾句好話，讓她高高興興，將來再瞧著辦罷。」 
　　令狐沖點頭道：「是了。」想起這些日來每次見到儀琳，確是見她日漸瘦損，卻原來是為相思所苦。儀琳對他情深一往，他如何不知？但她是出家人，又年紀幼小，料想這些閒情稍經時日，也便收拾起了，此後在仙霞嶺上和她重逢，自閩至贛，始終未曾單獨跟她說過什麼話。此番上恆山來，更是大避嫌疑。自己名聲早就不佳，於世人毀譽原不放在心上，可不能壞了恆山派的清名，是以除了向恆山女弟子傳授劍法之外，平日極少和誰說什麼閒話，往日裝瘋喬癡的小丑模樣，更早已收得乾乾淨淨。此刻聽田伯光說到往事，儀琳對自己的一番柔情，驀地裡湧上心頭。 
　　眼望著遠處山頭皚皚積雪，正自沉思，忽聽得山道上有大群人喧嘩之聲。見性峰上向來清靜，從無有人如此吵嚷，正詫異間，只聽得腳步聲響，數百人湧將上來，當先一人叫道：「恭喜令狐公子，你今日大喜啊。」這人又矮又肥，正是老頭子。他身後計無施、祖千秋、以及黃伯流、司馬大、藍鳳凰、游迅、漠北雙熊等一干人竟然都到了。 
　　令狐沖又驚又喜，忙迎上前去，說道：「在下受定閒師太遺命，只得前來執掌恆山派門戶，沒敢驚動眾位朋友。怎地大夥兒都到了？」 
　　這些人曾隨令狐沖攻打少林寺，經過一場生死搏鬥，已是患難之交。眾人紛紛搶上，將他圍在中間，十分親熱。老頭子大聲道：「大夥兒聽得公子已將聖姑接了出來，人人都十分歡喜。公子出任恆山派掌門，此事早已轟傳紅湖，大夥兒今日若不上山道喜，可真該死之極了。」這些人豪邁爽快，三言兩語之間，已是笑成一片。 
　　令狐沖自上恆山之後，對著一群尼姑、姑娘，說話行事，無不極盡拘束，此刻陡然間遇上這許多老友，自是不勝之喜。黃伯流道：「我們是不速之客，恆山派未必備有我們這批粗胚的飲食，酒食飯菜，這就挑上山來了。」令狐沖喜道：「那再好也沒有了。」心想：「這情景倒似當年五霸岡上的群豪大會。」說話之間，又有數百人上山。計無施笑道：「公子，咱們自己人不用客氣。你那些斯斯文文的女弟子，也招呼不來我們這些渾人。大家自便最好。」 
　　這時見性峰上已喧鬧成一片。恆山眾弟子絕未料到竟有這許多賓客到賀，均各興奮。有些見多識廣的老成弟子，察覺來賀的這些客人頗為不倫不類，雖有不少知名之士，卻均是邪派高手，也有許多是綠林英雄、黑道豪客。恆山派門規索嚴，群弟子人人潔身自愛，縱然同是正教之士，也少交往。這些左道旁門的人物，向來對之絕不理睬，今日竟一窩蜂的湧上峰來。但眼見掌門人和他們抱腰拉手，神態親熱，也只好心下嘀咕而已。到得午間，數百名漢子挑了雞鴨牛羊、酒菜飯面來到峰上。令狐沖心想：「見性峰上供奉白衣觀音，自己一做掌門人，便即大魚大肉，殺豬宰羊，未免對不住恆山派歷代祖宗。」當下命這些漢子在山腰間埋灶造飯。一陣陣酒肉香氣飄將上來，群尼無不暗暗皺眉。群豪用過中飯，團團在見性峰主庵前的曠地上坐定。令狐沖坐在西首之側，數百名女弟子依著長幼之序，站在他身後，只待吉時一到，便行接任之禮。 
　　忽聽得絲竹聲響，一群樂手吹著簫笛上峰。中間兩名青衣老者大踏步走上前來，豪群中「咦、啊」之聲四起，不少人站起身來。左首青衣老者蠟黃面皮，朗聲說道：「日月神教東方教主，委派賈布、上官雲，前來祝賀令狐大俠榮任恆山派掌門。恭祝恆山派發揚光大，令狐掌門威震武林。」 
　　此言一出，群豪都是「啊」的一聲，轟然叫了起來。這些左道之士大半與魔教有瓜葛，其中還有人服了東方不敗的「三屍腦神丹」，聽到「東方教主」四字便即心驚膽戰。群豪就算不識得這兩個老者的，也都久聞其名，左首那人是「黃面尊者」賈布，右首那人複姓上官，單名一個雲字，外號叫做「雕俠」。兩人武功之高，據說遠在一般尋常門派的掌門人與幫主、總舵主之上。兩人在日月神教之中，資歷也不甚深，但近數年來教中變遷甚大，元老耆宿如向問天一類人或遭排斥，或自行退隱，眼前賈布與上官雲是教中極有權勢、極有頭臉的第一流人物。這一次東方不敗派他二人親來，對令狐沖可說是給足面子了。令狐衝上前相迎，說道：「在下與東方先生素不相識，有勞二位大駕，愧不敢當。」他見那「黃面尊者」賈布一張瘦臉蠟也似黃，兩邊太陽穴高高鼓起，便如藏了一枚核桃相似。那「雕俠」上官雲長手長腳，雙目精光燦爛，甚有威勢，足見二人內功均甚深厚。賈布說道：「令狐大俠今日大喜，東方教主說道原該親自前來道賀才是。只是教中俗務羈絆，無法分身，令狐掌門勿怪才好。」令狐沖道：「不敢。」心想：「瞧東方不敗這副排場，任教主自是尚未奪回教主之位，不知他和向大哥、盈盈三人現下怎樣了？」賈布側過身來，左手一擺，說道：「一些薄禮，是東方教主的小小心意，請令狐掌門曬納。」絲竹聲中，百餘名漢子抬了四十口朱漆大箱上來。每一口箱子都由四名壯漢抬著，瞧各人腳步沉重，箱子中所裝物事著實不輕。 
　　令狐沖忙道：「兩位大駕光臨，令狐沖已感榮寵，如此重禮，卻萬萬不敢拜領。還請上復東方先生，說道令狐沖多謝了，恆山弟子山居清苦，也不需用這些華貴的物事。」賈布道：「令狐掌門若不笑納，在下與上官兄弟可為難得緊了。」略略側頭，向上官雲道：「上官兄弟，你說這話對不對？」上官雲道：「正是！」 
　　令狐沖心下為難：「恆山派是正教門派，和你魔教勢同水火，就算雙方不打架，也不能結交為友。再說，任教主和盈盈就要去跟東方不敗算帳，我怎能收你的禮物？」便道：「兩位兄台請復上東方先生，所賜萬萬不敢收受。兩位倘若不肯將原禮帶回，在下只好遣人送到貴教總壇來了。」賈布微微一笑，說道：「令狐掌門可知這四十口箱中，裝的是什麼物事？」令狐沖道：「在下自然不知。」賈布笑道：「令狐掌門看了之後，一定再也不會推卻了。這四十口箱子中所裝，其實也並非全是東方教主的禮物，有一部分原是該屬令狐掌門所有，我們抬了來，只是物歸原主而已。」令狐沖大奇，道：「是我的東西？那是什麼？」賈布踏上一步，低聲道：「其中大多數是任大小姐留在黑木崖上的衣衫首飾和常用物事，東方教主命在下送來，以供任大小姐應用。另外也有一些，是教主送給令狐大俠與任大小姐的薄禮。許多事物混在一起，分也分不開，令狐掌門也不用客氣了。哈哈，哈哈。」令狐沖生性豁達隨便，向來不拘小節，見東方不敗送禮之意甚誠，其中又有許多是盈盈的衣物，卻也不便堅拒，跟著哈哈一笑，說道：「如此便多謝了。」 
　　只見一名女弟子快步過來，稟道：「武當派沖虛道長親來道賀。」令狐沖吃了一驚，忙迎到峰前。只見沖虛道人帶著八名弟子，走上峰來。令狐沖躬身行禮，說道：「有勞道長大駕，令狐沖感激不盡。」沖虛道人笑道：「老弟榮任恆山掌門，貧道聞知，不勝之喜。少林寺方證、方生兩位大師也要前來道賀，不知他們兩位到了沒有？」令狐沖更是驚訝。便在此時，山道上走上來一群僧人，當先二人大袖飄飄，正是方證方丈和方生大師。方證叫道：「沖虛道兄，你腳程好快，可比我們先到了。」令狐沖迎下山去，叫道：「兩位大師親臨，令狐沖何以克當？」方生笑道：「少俠，你曾三入少林，我們到恆山來回拜一次，那也是禮尚往來啊。」 
　　令狐衝將一眾少林僧和武當道人迎上峰來。峰上群豪見少林、武當兩大門派的掌門人親身駕到，無不駭異，說話也不敢這麼大聲了。恆山一眾女弟子個個喜形於色，均想：「掌門師兄的面子可大得很啊。」 
　　賈布與上官雲對望了一眼，站在一旁，對方證、方生、沖虛等人上峰，似是視而不見。 
　　令狐沖招呼方證大師和沖虛道人上座，尋思：「記得師父當年接任華山派掌門，少林派和武當派的掌門人並未到來，只遣人到賀而已。其時我雖年幼，不知有哪些賓客，但師父、師娘後來跟眾弟子講述當年就任掌門時的風光，也從未提過少林、武當的掌門人大駕光臨。今日他二位同時到來，難道真的是向我道賀，還是別有用意？」 
　　這時上峰來的賓客絡繹不絕，大都是當日曾參與攻打少林寺之役的群豪。崑崙派、點蒼派、峨嵋派、崆峒派、丐幫，各大門派幫會，也都派人呈上掌門人、幫主的賀帖和禮物。令狐沖見賀客眾多，心下釋然：「他們都是瞧著恆山派和定閒師太的臉面，才來道賀，可不是憑著我令狐沖的面子。」嵩山、華山、衡山、泰山四派，卻均並未遣人來賀。耳聽得砰砰砰三聲號炮，吉時已屆。令狐沖站到場中，躬身抱拳，向眾人團團為禮，朗聲說道：「恆山派前任掌門定閒師太不幸遭人暗算，與定逸師太同時圓寂。令狐沖兼承定閒師太遺命，接掌恆山一派的門戶。承眾位前輩、眾位朋友不棄，大駕光臨，恆山派上下，同蒙榮寵，不勝感激。」磬鈸聲中，恆山派群弟子列成兩行，魚貫而前，居中是儀和、儀清、儀真、儀質四名大弟子。四名大弟子手捧法器，走到令狐沖面前，躬身行禮。令狐沖長揖還禮。儀和說道：「四件法器，乃恆山派創派之祖曉風師太所傳，向由本派掌門人接管。新任掌門人令狐師兄便請收領。」令狐沖應道：「是。」四名大弟子將法器依次遞過，乃是一卷經書，一個木魚，一串念珠，一柄短劍。令狐沖見到木魚、念珠，不由得發窘，只得伸手接過，雙眼視地，不敢與眾人目光相接。儀清展開一個卷軸，說道：「恆山派五大戒律，一戒犯上忤逆，二戒同門相殘，三戒妄殺無辜，四戒持身不正，五戒結交奸邪。恆山派祖宗遺訓，掌門師兄須當身體力行，督率弟子，一概凜遵。」令狐沖應道：「是！」心想：「前三戒倒也罷了，可是令狐沖持身不大端正，至於不得結交奸邪那一款，更加令人為難。今日上峰來的賓客，倒有一大半是左道旁門之士。」忽聽得山道上有人叫道：「五嶽劍派左盟主有令，令狐沖不得擅篡恆山派掌門之位。」 
　　呼喝聲中，五個人飛奔而至，後面跟著數十人。當先五人各執一面錦旗，正是五嶽劍派的盟旗。五人奔至人群外數丈處站定，居中那人矮矮胖胖，面皮黃腫，五十來歲年紀。令狐沖認得此人姓樂名厚，外號「大陰陽手」，是嵩山派的一名好手，當日在河南荒郊曾和他交過手，長劍透他雙掌而過，是結下了極深梁子的。但他為人倒也光明磊落，那日偷襲得手而制住了自己，卻並不乘機便下殺手，重行躍開再鬥，自己很承他的情，當下抱拳說道：「樂前輩，您好。」樂厚將手中錦旗一展，說道：「恆山派是五嶽劍派之一，須遵左盟主號令。」令狐沖道：「令狐沖接掌恆山門戶後，是否還加盟五嶽劍派，可得好好商議商議。」 
　　這時其餘數十人都已上峰，卻是嵩山、華山、衡山、泰山四派的弟子。華山派那八人均是令狐沖當年的師弟，林平之卻不在其內。這數十人分成四列，手按劍柄，默不作聲。樂厚大聲道：「恆山一派，向由出家的女尼執掌門戶。令狐沖身為男子，豈可壞了恆山派數百年來的規矩？」令狐沖道：「規矩是人所創，也可由人所改，這是本派之事，與旁人並不相干。」群豪之中已有人向樂厚叫罵起來：「他恆山派的事，要你嵩山派來多管什麼鳥閒事？」「你奶奶的，快給我滾罷！」「什麼五嶽盟主？狗屁盟主，好不要臉。」 
　　樂厚向令狐沖道：「這些口出污言之人，在這裡幹什麼來著？」令狐沖道：「這些兄台都是在下的朋友，是上峰來觀禮的。」樂厚道：「這就是了。恆山派五大戒律，第五條是什麼？」令狐沖心道：「你存心跟我過不去，我便來跟你強辯。」說道：「恆山五大戒律，第五戒是不得結交奸邪。像樂兄這樣的人，令狐沖是決計不會和你結交的。」 
　　群豪一聽，登時轟笑起來，都道：「奸邪之徒，快快滾罷！」樂厚以及嵩山、華山等各派弟子見了這等聲勢，均想敵眾我寡，對方倘若翻臉動手，那可糟糕。樂厚更想：「左師哥這次可失算了。他料想見性峰上冷冷清清，只不過一些恆山派的尼姑、姑娘，我們四派數十名好手，盡可制得住。令狐衝劍術雖精，我們乘他手中無劍之時，師兄弟五人突以拳腳夾攻，必可取他性命。哪知道賀客竟這麼多，連少林、武當的二大掌門也到了。」當下轉身向方證和沖虛說道：「兩位掌門是當今武林中的泰山北斗，人所共仰，今日須請兩位說句公道話。令狐沖招攬了這許多妖魔鬼怪來到恆山，是不是壞了恆山派不得結交奸邪這一條門規？恆山派這樣一個歷時已久、享譽甚隆的名門正派，在令狐沖手中轉眼便鬧得萬劫不復，兩位是否坐視不理？」 
　　方證咳嗽一聲，說道：「這個……這個……唔……」心想此人的話倒也有理，這裡果然大多數是旁門左道之士，可是難道要令狐衝將他們都逐下山去不成？ 
　　忽聽得山道上傳來一個女子清脆的叫聲：「日月神教任大小姐到！」令狐沖驚喜交集，情不自禁的衝口而出：「盈盈來了！」急步奔到崖邊，只見兩名大漢抬著一乘青呢小轎，快步上峰。小轎之後跟著四名青衣女婢。 
　　左道群豪聽得盈盈到來，紛紛衝下山道去迎接，歡聲雷動，擁著小轎，來到峰頂。 
　　小轎停下，轎帷掀開，走出一個身穿淡綠衣衫的艷美少女，正是盈盈。群豪大聲歡呼：「聖姑！聖姑！」一齊躬身行禮。瞧這些人的神情，對盈盈又是敬畏，又是感佩，歡喜之情出自心底。令狐沖走上幾步，微笑道：「盈盈，你也來啦！」盈盈微笑道：「今日是你大喜的日子，我怎能不來？」眼光四下一掃，走上幾步，向方證與沖虛二人斂衽為禮，說道：「方丈大師，掌門道長，小女子有禮。」 
　　方證和沖虛一齊還禮，心下都想：「你和令狐沖再好，今日卻也不該前來，這可叫令狐沖更加為難了。」 
　　樂厚大聲道：「這個姑娘，是魔教中的要緊人物。令狐沖，你說是也不是？」令狐沖道：「是又怎樣？」樂厚道：「恆山派五大戒律，規定不得結交奸邪。你若不與這些奸邪人物一刀兩斷，便做不得恆山派掌門。」令狐沖道：「做不得便做不得，那又有什麼打緊？」盈盈向他瞧了一眼，目光中深情無限，心想：「你為了我，什麼都不在乎了。」問道：「請問令狐掌門，這位朋友是什麼來頭？憑什麼來過問恆山派之事？」 
　　令狐沖道：「他自稱是嵩山派左掌門派來的，手中拿的，便是左掌門的令旗。別說這是左掌門的一面小小令旗，就是左掌門自己親至，又怎能管得了我恆山派的事。」盈盈點頭道：「不錯。」想起那日少林寺比武，左冷禪千方百計的為難，寒冰真氣又使爹爹身受重傷，險些性命不保，不由得惱怒，說道：「誰說這是五嶽劍派的盟旗？他是來騙人的……」一言未畢，身子微晃，左手中已多了柄寒光閃閃的短劍，疾向樂厚胸口刺去。 
　　樂厚萬料不到這樣一個嬌怯怯的美貌女子說打便打，事先更沒半點朕兆，出手如電，一劍便刺了過來，拔劍招架已然不及，只得側身閃避。他更沒料到盈盈這一招乃是虛招，身子略轉之際，右手一鬆，一面錦旗已給對方奪了過去。盈盈身子不停，連刺五劍，連奪了五面錦旗，所使身法劍招，一模一樣，五招皆是如此。嵩山派其餘四人都是樂厚的師兄弟，拳腳功夫著實了得，左冷禪派了來，原定是以拳腳襲擊令狐沖的，可是盈盈出手實在太快，一霎之間，給她奇兵突出，攻了個措手不及，與其說是輸招，還不如說是中了奇襲暗算。 
　　盈盈手到旗來，轉到了令狐沖身後，大聲道：「令狐掌門，這旗果然是假的。這哪裡是五嶽劍派的令旗，這是五仙教的五毒旗啊。」她將手中五面錦旗張了開來，人人看得明白，五面旗上分別繡著青蛇、蜈蚣、蜘蛛、蠍子、蟾蜍五樣毒物，色彩鮮明，奕奕如生，哪裡是五嶽劍派的令旗了？ 
　　樂厚等人只驚得目瞪口呆，說不出話來。老頭子、祖千秋等群豪卻大聲喝采。人人均知盈盈奪到令旗之後，立即便掉了包，將五嶽令旗換了五毒旗，只是她手腳實在太快，誰也沒有看清楚她掉旗之舉。 
　　盈盈叫道：「藍教主！」人群中一個身穿苗家裝束的美女站了出來，笑道：「在！聖姑有何吩咐？」正是五仙教教主藍鳳凰。盈盈問道：「你教中的五毒旗，怎麼會落入了嵩山派手中？」藍鳳凰笑道：「這幾個嵩山弟子，都是我教下女弟子的好朋友，想必是他們甜言蜜語，將我教中的五毒旗騙了去玩兒。」盈盈道：「原來如此。這五面旗兒，便還了你罷。」說著將五面旗子擲將過去。藍鳳凰笑道：「多謝。」伸手接了。樂厚怒極大罵：「無恥妖女，在老子面前使這掩眼的妖法，快將令旗還來。」盈盈笑道：「你要五毒旗，不會向藍教主去討嗎？」樂厚無法可施，向方證和沖虛道：「方丈大師，沖虛道長，請你二位德高望重的前輩主持公道。」 
　　方證道：「這個……唔……不得結交奸邪，恆山派戒律中原是有這麼一條，不過……不過……今日江湖上朋友們前來觀禮，令狐掌門也不能閉門不納，太不給人家面子……」樂厚突然指著人群中一人，大聲道：「他……他……我認得他是採花大盜田伯光，他這麼扮成個和尚，便想瞞過我的眼去嗎？像這樣的人，也是令狐沖的朋友？」厲聲道：「田伯光，你到恆山幹什麼來著？」田伯光道：「拜師來著。」樂厚奇道：「拜師？」田伯光道：「正是。」走到儀琳面前，跪下磕頭，叫道：「師父，弟子請安。弟子痛改前非，法名叫做『不可不戒』。」儀琳滿臉通紅，側身避過，道：「你……你……」盈盈笑道：「田師傅有心改邪歸正，另投明師，那是再好不過。他落髮出家，法名『不可不戒』，更顯得其意極誠。方證大師，有道是放下屠刀，立地成佛。一個人只要決心改過遷善，佛門廣大，便會給他一條自新之路，是不是？」方證喜道：「正是！不可不戒投入恆山派，從此嚴守門規，那是武林之福。」盈盈大聲道：「眾位聽了，咱們今日到來，都是來投恆山派的。只要令狐掌門肯收留，咱們便都是恆山弟子了。恆山弟子，怎麼算是妖邪？」令狐沖恍然大悟：「原來盈盈早料到我身為眾女弟子的掌門，十分尷尬，倘若派中有許多男弟子，那便無人恥笑了。因此特地叫這一大群人來投入恆山派。」當即朗聲問道：「儀和師姊，本派可有不許收男弟子這條門規麼？」 
　　儀和道：「不許收男弟子的門規倒沒有，不過……不過……」她腦子一時轉不過來，總覺派中突然多了這許多男弟子出來，實是大大不妥。令狐沖道：「眾位要投入恆山派，那是再好不過。但也不必拜師。恆山派另設一個……唔……一個『恆山別院』，安置各位，那邊通元谷，便是一個極好去處。」 
　　那通元谷在見性峰之側，相傳唐時仙人張果老曾在此煉丹。恆山大石上有蹄印數處，歷代相傳為張果老所騎驢子踏出。如此堅強的花崗石上，居然有驢蹄之痕深印，若不是仙人遺跡，何以生成？唐玄宗封張果老為「通元先生」，通元谷之名，便由此而來。通元谷和見性峰上主庵相距雖然不遠，但由谷至峰，山道絕險。令狐衝將這批江湖豪客安置在通元谷中，令他們男女隔絕，以免多生是非。 
　　方證連連點頭，說道：「如此甚好，這些朋友們歸入了恆山派，受恆山派門規約束，真是武林中一件大大的美事。」樂厚見方證大師也如此說，對方又人多勢眾，今日已無法阻止令狐衝出任恆山派掌門，只得傳達左冷禪的第二道命令，咳嗽一聲，朗聲說道：「五嶽劍派左盟主有令：三月十五清晨，五嶽劍派各派師長弟子齊集嵩山，推舉五嶽派掌門人，務須依時到達，不得有誤。」 
　　令狐沖問道：「五嶽劍派並為一派，是誰的主意？」樂厚道：「嵩山、泰山、華山、衡山四派，均已一致同意。你恆山派倘若獨持異議，便是公然跟四派過不去，只有自討苦吃了。」轉身向泰山派等人問道：「你們說是不是？」站在他身後的數十人齊聲道：「正是！」樂厚一陣冷笑，轉身便走。走出幾步，不禁回頭向盈盈瞧了一眼，心想：「那五面令旗，如何想法子奪回來才好。」藍鳳凰笑道：「樂老師，你失了旗子，回去怎麼向左掌門交代啊？不如我還了你罷！」說著右手一揮，將一面錦旗擲了過去。 
　　樂厚眼見一面小旗勢挾勁風飛來，心想：「這是你的五毒旗，又不是五嶽令旗，我要來幹什麼？」心念甫轉，那旗已飛向面前，截向他咽喉，當即伸手抄住。突然一聲大叫，急忙將旗擲下，只覺掌心猶似烈火燃炙，提手一看，掌心已成淡紫之色，知道旗桿上喂有劇毒，已受了五毒教暗算，又驚又怒，氣急敗壞的罵道：「妖女……」 
　　藍鳳凰笑道：「你叫一聲「令狐掌門』，向他求情，我便給你解藥，否則你這隻手掌要整個兒爛掉。」 
　　樂厚素知五毒教使毒的厲害，一猶豫間，但覺掌心麻木，知覺漸失，心想我畢生功力，全在兩掌，爛掉手掌變成廢人，情急之下，只得叫道：「令狐掌門，你……」藍鳳凰笑道：「求情啊。」樂厚道：「令狐掌門，在下得罪了你，求……求你賜給解……解藥。」令狐沖微笑道：「藍姑娘，這位樂兄不過奉左掌門之命而來，請你給他解藥罷！」藍鳳凰一笑，向身畔一名苗女揮手示意。那苗女從懷中取出一個白紙小包，走上幾步，拋給了樂厚。樂厚伸手接過，在群豪轟笑聲中疾趨下峰。其餘數十人都跟了下去。令狐沖朗聲道：「眾位朋友，大夥兒既願在恆山別院居住，可得遵守本派的戒律。這戒律其實也不怎麼難守，只是第五條不得結交奸邪，有些麻煩。但自今而後，大夥兒都算是恆山派的人，恆山派弟子自然不是奸邪。不過和派外之人交友時，卻得留神些了。」群豪轟然稱是。令狐沖又道：「你們要喝酒吃肉，也無不可，可是吃葷之人，過了今日，便不能再到這見性峰來。」 
　　方證合十道：「善哉，善哉！清淨佛地，原是不可褻瀆了。」令狐沖笑道：「好啦，我這掌門人，算是做成了。大家肚子也餓啦，快開素齋來，我陪少林方丈、武當掌門和各位前輩用飯。到得明日，再和各位喝酒。」 
　　素齋後，方證道：「令狐掌門，老衲和沖虛道兄二人有幾句話，想和掌門人商議。」 
　　令狐沖應道：「是。」心想：「當今武林中二大門派的掌門人親身來到恆山，必有重要話說。見性峰上龍蛇混雜，不論在哪裡說話，都不免隔牆有耳。」當下吩咐儀和、儀清等弟子分別招待賓客，向方證、沖虛二人道：「下此峰後，磁窯口側有一座山，叫作翠屏山，峭壁如鏡。山上有座懸空寺，是恆山的勝景。二份前輩若有雅興，讓晚輩導往一遊如何？」沖虛道人喜道：「久聞翠屏山懸空寺建於北魏年間，於松不能生、猿不能攀之處，發偌大願力，憑空建寺。那是天下奇景，貧道仰慕已久，正欲一開眼界。」
