　　勞德諾又道：「當時我問師父：『林家這辟邪劍法威力很大麼？青城派為什麼這樣用心修習？』師父不答，閉眼沉思半晌，才道：『德諾，你入我門之前，已在江湖上闖蕩多年，可曾聽得武林之中，對福威鏢局總鏢頭林震南的武功，如何評論？』我道：『武林中朋友們說，林震南手面闊，交朋友夠義氣，大家都買他的帳，不去動他的鏢。至於手底下真實功夫怎樣，我不大清楚。』師父道：『是了！福威鏢局這些年來興旺發達，倒是江湖上朋友給面子的居多。你可曾聽說，余觀主的師父長青子少年之時，曾栽在林遠圖的辟邪劍下？』我道：『林……林遠圖？是林震南的父親？』師父道：『不，林遠圖是林震南的祖父，福威鏢局是他一手創辦的。當年林遠圖以七十二路辟邪劍法開創鏢局，當真是打遍黑道無敵手。其時白道上英雄見他太過威風，也有去找他比試武藝的，長青子便因此而在他辟邪劍法下輸了幾招。』我道：『如此說來，辟邪劍法果然是厲害得很了？』師父道：『長青子輸招之事，雙方都守口如瓶，因此武林中都不知道。長青子前輩和你師祖是好朋友，曾對你師祖說起過，他自認這是他畢生的奇恥大辱，但自忖敵不過林遠圖，此仇終於難報。你師祖曾和他拆解辟邪劍法，想助他找出這劍法中的破綻，然而這七十二路劍法看似平平無奇，中間卻藏有許多旁人猜測不透的奧妙，突然之間會變得迅速無比。兩人鑽研了數月，一直沒破解的把握。那時我剛入師門，還只是個十來歲的少年，在旁斟茶侍候，看得熟了，你一試演，便知道這是辟邪劍法。唉，歲月如流，那是許多年前的事了。』」林平之自被青城派弟子打得毫無招架之功，對家傳武功早已信心全失，只盼另投明師，再報此仇，此刻聽得勞德諾說起自己曾祖林遠圖的威風，不由得精神大振，心道：「原來我家的辟邪劍法果然非同小可，當年青城派和華山派的首腦人物尚且敵不過。然則爹爹怎麼又鬥不過青城派的後生小子？多半是爹爹沒學到這劍法的奧妙厲害之處。」 
　　只聽勞德諾道：「我問師父：『長青子前輩後來報了此仇沒有？』師父道：『比武輸招，其實也算不得是什麼仇怨。何況那時候林遠圖早已成名多年，是武林中眾所欽服的前輩英雄，長青子卻是個剛出道的小道士。後生小子輸在前輩手下，又算得了什麼？你師祖勸解了他一番，此事也不再提了。後來長青子在三十六歲上便即逝世，說不定心中放不開此事，以此鬱鬱而終。事隔數十年，余滄海忽然率領群弟子一起練那辟邪劍法，那是什麼緣故？德諾，你想那是什麼緣故？』「我說：『瞧著松風觀中眾人練劍情形，人人神色鄭重，難道余觀主是要大舉去找福威鏢局的晦氣，以報上代之仇？』師父點頭道：『我也這麼想。長青子胸襟極狹，自視又高，輸在林遠圖劍底這件事，一定令他耿耿於懷，多半臨死時對余滄海有什麼遺命。林遠圖比長青子先死，余滄海要報師仇，只有去找林遠圖的兒子林仲雄，但不知如何，直挨到今日才動手。余滄海城府甚深，謀定後動，這一次青城派與福威鏢局可要有一場大斗了。』「我問師父：『你老人家看來，這場爭鬥誰勝誰敗？』師父笑道：『余滄海的武功青出於藍而勝於藍，造詣已在長青子之上。林震南的功夫外人雖不知底細，卻多半及不上乃祖。一進一退，再加上青城派在暗而福威鏢局在明，還沒動上手，福威鏢局已輸了七成。倘若林震南事先得知訊息，邀得洛陽金刀王元霸相助，那麼還可鬥上一鬥。德諾，你想不想去瞧瞧熱鬧？』我自是欣然奉命。師父便教了我幾招青城派的得意劍法，以作防身之用。」陸大有道：「咦，師父怎地會使青城派劍法？啊，是了，當年長青子跟咱們祖師爺爺拆招，要用青城派劍法對付辟邪劍法，師父在旁邊都見到了。」 
　　勞德諾道：「六師弟，師父他老人家武功的來歷，咱們做弟子的不必多加推測。師父又命我不可和眾同門說起，以免洩露了風聲。但小師妹畢竟機靈，卻給她探知訊息，纏著師父許她和我同行。我二人喬扮改裝，假作在福州城外賣酒，每日到福威鏢局去察看動靜。別的沒看到，就看到林震南教他兒子林平之練劍。小師妹瞧得直搖頭，跟我說：『這哪裡是辟邪劍法了？這是邪辟劍法，邪魔一到，這位林公子便得辟易遠避。』」在華山群弟子哄笑聲中，林平之滿臉通紅，羞愧得無地自容，尋思：「原來他二人早就到我局中來窺看多次，我們卻毫不知覺，也真算得無能。」 
　　勞德諾續道：「我二人在福州城外耽不了幾天，青城派的弟子們就陸續到了。最先來的是方人智和於人豪二人。他二人每天到鏢局中踹盤子，我和小師妹怕撞見他們，就沒再去。那一日也是真巧，這位林公子居然到我和師妹開設的大寶號來光顧，小師妹只好送酒給他們喝了。當時我們還擔心是給他瞧破了，故意上門來點穿的，但跟他一搭上口，才知他是全然蒙在鼓裡。這紈褲弟子什麼也不懂，跟白癡也差不了什麼。便在那時，青城派中兩個最不成話的餘人彥和賈人達，也到我們大寶號來光顧……」 
　　陸大有鼓掌道：「二師哥，你和小師妹開設的大寶號，當真是生意興隆通四海，財源茂盛達三江。你們在福建可發了大財哪！」那少女笑道：「那還用說麼？二師哥早成了大財主，我托他大老闆的福，可也撈了不少油水。」眾人盡皆大笑。勞德諾笑道：「別瞧那林少鏢頭武功稀鬆平常，給咱們小師妹做徒兒也還不配，倒是頗有骨氣。余滄海那不成材的小兒了餘人彥瞎了眼睛，向小師妹動手動腳，口出調笑之言，那林公子居然伸手來抱打不平……」 
　　林平之又是慚愧，又是憤怒，尋思：「原來青城派處心積慮，向我鏢局動手，是為了報上代敗劍之辱。來到福州的其實遠不止方人智等四人。我殺不殺餘人彥，可說毫不相干。」他心緒煩擾，勞德諾述說他如何殺死餘人彥，就沒怎麼聽進耳去，但聽得勞德諾一面說，眾人一面笑，顯是譏笑他武功甚低，所使招數全不成話。 
　　只聽勞德諾又道：「當天晚上，我和小師妹又上福威鏢局去察看，只見余觀主率領了侯人英、洪人雄等十多個大弟子都已到了。我們怕給青城派的人發覺，站得遠遠的瞧熱鬧，眼見他們將局中的鏢頭和趟子手一個個殺了，鏢局派出去求援的眾鏢頭，也都給他們治死了，一具具屍首都送了回來，下的手可也真狠毒。當時我想，青城派上代長青子和林遠圖比劍而敗，余觀主要報此仇，只須去和林震南父子比劍，勝了他們，也就是了，卻何以下手如此狠毒？那定是為了給餘人彥報仇。可是他們偏偏放過了林震南夫妻和林平之三人不殺，只是將他們逼出鏢局。林家三口和鏢局人眾前腳出了鏢局，余觀主後腳就進去，大模大樣的往大廳正中太師椅上一坐，這福威鏢局算是教他青城派給佔了啦。」 
　　陸大有道：「他青城派想接手開鏢局了，余滄海要做總鏢頭！」眾人都是哈哈一笑。 
　　勞德諾道：「林家三口喬裝改扮，青城派早就瞧在眼裡，方人智、於人豪、賈人達三人奉命追蹤擒拿。小師妹定要跟著去瞧熱鬧，於是我們兩個又跟在方人智他們後面。到了福州城南山裡的一家小飯鋪中，方人智、於人豪、賈人達三個露臉出來，將林家三口都擒住了。小師妹說：『林公子所以殺餘人彥，是由我身上而起，咱們可不能見死不救。』我極力勸阻，說道咱們一出手，必定傷了青城、華山兩家的和氣，何況余觀主便在福州，我二人別要鬧個灰頭土臉。」陸大有道：「二師哥上了幾歲年紀，做事自然把細穩重，那豈不掃了小師妹的興致？」 
　　勞德諾笑道：「小師妹興致勃勃，二師哥便要掃她的興，可也掃不掉。當下小師妹先到灶間中去，將那賈人達打得頭破血流，哇哇大叫，引開了方於二人，她又繞到前面去救了林公子，放他逃生。」陸大有拍手道：「妙極，妙極！我知道啦，小師妹可不是為了救那姓林的小子。她心中卻另有一番用意。很好，很好。」那少女道：「我另有什麼用意？你又來胡說八道。」陸大有道：「我為了青城派而挨師父的棍子，小師妹心中氣不過，因此去揍青城派的人，為我出氣，多謝啦……」說著站起身來，向那少女深深一揖。那少女噗哧一笑，還了一禮，笑道：「六猴兒師哥不用多禮。」那手拿算盤的人笑道：「小師妹揍青城弟子，確是為人出氣。是不是為你，那可大有研究。挨師父棍子的，不見得只你六猴兒一個。」勞德諾笑道：「這一次六師弟說得對了，小師妹揍那賈人達，確是為了給六師弟出氣，日後師父問起來，她也是這麼說。」陸大有連連搖手，說道：「這……這個人情我可不敢領，別拉在我身上，教我再挨十下八下棍子。」那高個兒問道：「那方人智和於人豪沒追來嗎？」那少女道：「怎麼沒追？可是二師哥學過青城派的劍法，只一招『鴻飛冥冥』，便將他二人的長劍絞得飛上了天。只可惜二師哥當時用黑布蒙上了臉，方於二人到這時也不知是敗在我華山派手下。」勞德諾道：「不知道最好，否則可又有老大一場風波。倘若只憑真實功夫，我也未必鬥得過方於二人，只是我突然使出青城派劍法來，攻的又是他們劍法中的破綻，他哥兒倆大吃一驚，就這麼著，咱們又佔了一次上風。」 
　　眾弟子紛紛議論，都說大師哥知道了這回事後，定然十分高興。 
　　其時雨聲如酒豆一般，越下越大。只見一副餛飩擔從雨中挑來，到得茶館屋簷下，歇下來躲雨。賣餛飩的老人篤篤篤敲著竹片，鍋中水氣熱騰騰的上冒。 
　　華山群弟子早就餓了，見到餛飩擔，都臉現喜色。陸大有叫道：「喂，給咱們煮九碗餛飩，另加雞蛋。」那老人應道：「是！是！」揭開鍋蓋，將餛飩拋入熱湯中，過不多時，便煮好了五碗，熱烘烘的端了上來。 
　　陸大有倒很守規矩，第一碗先給二師兄勞德諾，第二碗給三師兄梁發，以下依次奉給四師兄施戴子，五師兄高根明，第五碗本該他自己吃的，他端起放在那少女面前，說道：「小師妹，你先吃。」那少女一直和他說笑，叫他六猴兒，但見他端過餛飩，卻站了起來，說道：「多謝師哥。」林平之在旁偷眼相瞧，心想多半他們師門規矩甚嚴，平時雖可說笑，卻不能廢了長幼的規矩。勞德諾等都吃了起來，那少女卻等陸大有及其他幾個師兄都有了餛飩，這才同吃。梁發問道：「二師哥，你剛才說到余觀主佔了福威鏢局，後來怎樣？」勞德諾道：「小師妹救了林少鏢頭後，本想暗中掇著方人智他們，俟機再將林震南夫婦救出。我勸她說：餘人彥當日對你無禮，林少鏢頭仗義出手，你感他的情，救他一命，已足以報答。青城派與福威鏢局是上代結下的怨仇，咱們又何必插手？小師妹依了。當下咱二人又回到福州城，只見十餘名青城弟子在福威鏢局前前後後嚴密把守。 
　　「這可就奇了。鏢局中眾人早就一哄而散，連林震南夫婦也走了，青城派還忌憚什麼？我和小師妹猜不透其中緣由，好奇心起，便想去查看。我們想青城弟子守得如此把細，夜裡進去可不太容易，傍晚時分，便在他們換班吃飯之時，閃進菜園子躲了起來。「一進鏢局，只見許多青城弟子到處翻箱倒篋，鑽牆挖壁，幾乎將偌大一座福威鏢局從頭至尾都翻了一個身。鏢局中自有不少來不及攜去的金銀財寶，但這些人找到後隨手放在一旁，並不如何重視。我當時便想：他們是在找尋一件十分重要的東西，那是什麼呢？」 
　　三四個華山弟子齊聲道：「辟邪劍法的劍譜！」勞德諾道：「不錯，我和小師妹也這麼想。瞧這模樣，顯然他們佔了福威鏢局之後，便即大抄而特抄。眼見他們忙得滿頭大汗，擺明了是勞而無功。」 
　　陸大有問道：「後來他們抄到了沒有？」勞德諾道：「我和小師妹都想看個水落石出，但青城派這些人東找西抄，連茅廁也不放過，我和小師妹實在無處可躲，只好溜走了。」五弟子高根明道：「二師哥，這次余滄海親自出馬，你看是不是有點兒小題大作？」 
　　勞德諾道：「余觀主的師父曾敗在林遠圖的辟邪劍下，到底林震南是不肖子孫，還是強爺勝祖，外人不知虛實。余觀主如果單派幾名弟子來找回這個梁子，未免過於托大，他親自出馬，事先又督率眾弟子練劍，有備而發，倒也不算小題大作。不過我瞧他的神情，此番來到福州，報仇倒是次要，主旨卻是在得那部劍譜。」四弟子施戴子道：「二師哥，你在松風觀中見到他們齊練辟邪劍法，這路劍法既然會使了，又何必再去找尋這劍法的劍譜？說不定是找別的東西。」 
　　勞德諾搖頭道：「不會。以余觀主這等高人，除了武功秘訣之外，世上更有什麼是他志在必得之物？後來在江西玉山，我和小師妹又見到他們一次。聽到余觀主在查問從浙江、廣東各地趕去報訊的弟子，問他們有沒有找到那東西，神色焦慮，看來大家都沒找到。」 
　　施戴子仍是不解，搔頭道：「他們明明會使這路劍法，又去找這劍譜作甚？真是奇哉怪也！」勞德諾道：「四弟你倒想想，林遠圖當年既能打敗長青子，劍法自是極高明的了。可是長青子當時記在心中而傳下來的辟邪劍法固然平平無奇，而余觀主今日親眼目睹，林氏父子的武功更殊不足道。這中間一定有什麼不對頭的了。」施戴子問道：「什麼不對頭？」勞德諾道：「那自然是林家的辟邪劍法之中，另有一套訣竅，劍法招式雖然不過如此，威力卻極強大，這套訣竅，林震南就沒學到。」施戴子想了一會，點頭道：「原來如此。不過劍法口訣，都是師父親口傳授的。林遠圖死了幾十年啦，便是找到他的棺材，翻出他死屍來，也沒用了。」 
　　勞德諾道：「本派的劍訣是師徒口傳，不落文字，別家別派的武功卻未必都這樣。」 
　　施戴子道：「二師哥，我還是不明白。倘若在從前，他們要找辟邪劍法的秘訣是有道理的，知己知彼，百戰百勝，要勝過辟邪劍法，自須明白其中的竅訣所在。可是眼下青城派將林震南夫婦都給捉了去，福威鏢局總局分局，也一古腦兒給他們挑得一乾二淨，還有什麼仇沒報？就算辟邪劍法之中真有秘訣，他們找了來又幹什麼？」 
　　勞德諾道：「四弟，青城派的武功，比之咱們五嶽劍派怎麼樣？」施戴子道：「我不知道。」過了一會，又道：「恐怕不及罷？」勞德諾道：「是了。恐怕有所不及。你想，余觀主是何等心高氣傲之人，豈不想在武林中揚眉吐氣，出人頭地？要是林家的確另有秘訣，能將招數平平的辟邪劍法變得威力奇大，那麼將這秘訣用在青城劍法之上，卻又如何？」旋戴子呆了半晌，突然伸掌在桌上大力一拍，站起身來，叫道：「這才明白了！原來余滄海要青城劍法在武林之中無人能敵！」便在此時，只聽得街上腳步聲響，有一群人奔來，落足輕捷，顯是武林中人。眾人轉頭向街外望去，只見急雨之中有十餘人迅速過來。這些人身上都披了油布雨衣，奔近之時，看清楚原來是一群尼姑。當先的老尼姑身材甚高，在茶館前一站，大聲喝道：「令狐沖，出來！」勞德諾等一見此人，都認得這老尼姑道號定逸，是恆山白雲庵庵主，恆山派掌門定閒師太的師妹，不但在恆山派中威名甚盛，武林中也是誰都忌憚她三分，當即站起，一齊恭恭敬敬的躬身行禮。勞德諾朗聲說道：「參見師叔。」定逸師太眼光在眾人臉上掠過，粗聲粗氣的叫道：「令狐沖躲到哪裡去啦？快給我滾出來。」聲音比男子漢還粗豪幾分。勞德諾道：「啟稟師叔，令狐師兄不在這兒。弟子等一直在此相候，他尚未到來。」 
　　林平之尋思：「原來他們說了半天的大師哥名叫令狐沖。此人也真多事，不知怎地，卻又得罪這老尼姑了。」定逸目光在茶館中一掃，目光射到那少女臉上時，說道：「你是靈珊麼？怎地裝扮成這副怪相嚇人？」那少女笑道：「有惡人要和我為難，只好裝扮了避他一避。」 
　　定逸哼了一聲，說道：「你華山派的門規越來越鬆了，你爹爹老是縱容弟子，在外面胡鬧，此間事情一了，我親自上華山來評這個理。」靈珊急道：「師叔，你可千萬別去。大師哥最近挨了爹爹三十下棍子，打得他路也走不動。你去跟爹爹一說，他又得挨六十棍，那不打死了他麼？」定逸道：「這畜生打死得愈早愈好。靈珊，你也來當面跟我撒謊！什麼令狐沖路也走不動？他走不動路，怎地會將我的小徒兒擄了去？」她此言一出，華山群弟子盡皆失色。靈珊急得幾乎哭了出來，忙道：「師叔，不會的！大師哥再膽大妄為，也決計不敢冒犯貴派的師姊。定是有人造謠，在師叔面前挑撥。」定逸大聲道：「你還要賴？儀光，泰山派的人跟你說什麼來？」一個中年尼姑走上一步，說道：「泰山派的師兄們說，天松道長在衡陽城中，親眼見到令狐沖師兄，和儀琳師妹一起在一家酒樓上飲酒。那酒樓叫做麼回雁樓。儀琳師妹顯然是受了令狐沖師兄的挾持，不敢不飲，神情……神情甚是苦惱。跟他二人在一起飲酒的，還有那個……那個……無惡不作的田……田伯光。」定逸早已知道此事，此刻第二次聽到，仍是一般的暴怒，伸掌在桌上重重拍落，兩隻餛飩碗跳將起來，嗆啷啷數聲，在地下跌得粉碎。 
　　華山群弟子個個神色十分尷尬。靈珊只急得淚水在眼眶中滾來滾去，顫聲道：「他們定是撒謊，又不然……又不然，是天松師叔看錯了人。」定逸大聲道：「泰山派天松道人是什麼人，怎會看錯了人？又怎會胡說八道？令狐沖這畜生，居然去和田伯光這等惡徒為伍，墮落得還成什麼樣子？你們師父就算護犢不理，我可不能輕饒。這萬里獨行田伯光貽害江湖，老尼非為天下除此大害不可。只是我得到訊息趕去時，田伯光和令狐沖卻已挾制了儀琳去啦！我……我……到處找他們不到……」她說到後來，聲音已甚為嘶啞，連連頓足，歎道：「唉，儀琳這孩子，儀琳這孩子！」華山派眾弟子心頭怦怦亂跳，均想：「大師哥拉了恆山派門下的尼姑到酒樓飲酒，敗壞出家人的清譽，已然大違門規，再和田伯光這等人交結，那更是糟之透頂了。」隔了良久，勞德諾才道：「師叔，只怕令狐師兄和田伯光也只是邂逅相遇，並無交結。令狐師兄這幾日喝得醺醺大醉，神智迷糊，醉人幹事，作不得準……」定逸怒道：「酒醉三分醒，這麼大一個人，連是非好歹也不分麼？」勞德諾道：「是，是！只不知令狐師兄到了何處，師侄等急盼找到他，責以大義，先來向師叔磕頭謝罪，再行稟告我師父，重重責罰。」 
　　定逸怒道：「我來替你們管師兄的嗎？」突然伸手，抓住了靈珊的手腕。靈珊腕上便如套上一個鐵箍，「啊」的一聲，驚叫出來，顫聲道：「師……師叔！」 
　　定逸喝道：「你們華山派擄了我儀琳去。我也擄你們華山派一個女弟子作抵。你們把我儀琳放出來還我，我便也放了靈珊！」一轉身，拉了她便走。靈珊只覺上半身一片酸麻，身不由主，跌跌撞撞的跟著她走到街上。 
　　勞德諾和梁發同時搶上，攔在定逸師太面前。勞德諾躬身道：「師叔，我大師兄得罪了師叔，難怪師叔生氣。只是這件事的確跟小師妹無關，還請師叔高抬貴手。」定逸喝道：「好，我就高抬貴手！」右臂抬起，橫掠了出去。勞德諾和梁發只覺一股極強的勁風逼將過來，氣為之閉，身不由主的向後直飛了出去。勞德諾背脊撞在茶館對面一家店舖的門板之上，喀喇一聲，將門板撞斷了兩塊。梁發卻向那餛飩擔飛了過去。眼見他勢將把餛飩擔撞翻，鍋中滾水濺得滿身都是，非受重傷不可。那賣餛飩的老人伸出左手，在梁發背上一托，梁發登時平平穩穩的站定。定逸師太回過頭來，向那賣餛飩的老人瞪了一眼，說道：「原來是你！」那老人笑道：「不錯，是我！師太的脾氣也忒大了些。」定逸道：「你管得著麼？」 
　　便在此時，街頭有兩個人張著油紙雨傘，提著燈籠，快步奔來，叫道：「這位是恆山派的神尼麼？」 
　　定逸道：「不敢，恆山定逸在此。尊駕是誰？」那二人奔到臨近，只見他們手中所提燈籠上都寫著「劉府」兩個紅字。當先一人道：「晚輩奉敝業師之命，邀請定逸師伯和眾位師姊，同到敝處奉齋。晚輩未得眾位來到衡山的訊息，不曾出城遠迎，恕罪恕罪。」說著便躬身行禮。定逸道：「不須多禮。兩位是劉三爺的弟子嗎？」那人道：「是。晚輩向大年，這是我師弟米為義，向師伯請安。」說著和米為義二人又恭恭敬敬的行禮。定逸見向米二人執禮甚恭，說道：「好，我們正要到府上拜訪劉三爺。」 
　　向大年向著梁發等道：「這幾位是？」梁發道：「在下華山派梁發。」向大年歡然道：「原來是華山派梁三哥，久慕英名，請各位同到敝舍。我師父囑咐我們到處迎接各路英雄好漢，實因來的人多，簡慢之極，得罪了朋友，各位請罷。」勞德諾走將過來，說道：「我們本想會齊大師哥後，同來向劉三師叔請安道賀。」向大年道：「這位想必是勞二哥了。我師父常日稱道華山派岳師伯座下眾位師兄英雄了得，令狐師兄更是傑出的英才。令狐師兄既然未到，眾位先去也是一樣。」勞德諾心想：「小師妹給定逸師叔拉了去，看樣子是不肯放的了，我們只有陪她一起去。」便道：「打擾了。」向大年道：「眾位勞步來到衡山，那是給我們臉上貼金，怎麼還說這些客氣話？請！請！」定逸指著那賣餛飩的人道：「這一位你也請麼？」向大年朝那老人瞧了一會，突然有悟，躬身道：「原來雁蕩山何師伯到了，真是失禮，請，請何師伯駕臨敝舍。」他猜到這賣餛飩的老人是浙南雁蕩山高手何三七。此人自幼以賣餛飩為生，學成武功後，仍是挑著副餛飩擔遊行江湖，這副餛飩擔可是他的標記。他雖一身武功，但自甘淡泊，以小本生意過活，武林中人說起來都是好生相敬。天下市巷中賣餛飩的何止千萬，但既賣餛飩而又是武林中人，那自是非何三七不可了。何三七哈哈一笑，說道：「正要打擾。」將桌上的餛飩碗收拾了。勞德諾道：「晚輩有眼不識泰山，何前輩莫怪。」何三七笑道：「不怪，不怪。你們來光顧我餛飩，是我衣食父母，何怪之有？九碗餛飩，十文錢一碗，一共九十文。」說著伸出了左掌。勞德諾好生尷尬，不知何三七是否開玩笑。定逸道：「吃了餛飩就給錢啊，何三七又沒說請客。」何三七笑道：「是啊，小本生意，現銀交易，至親好友，賒欠免問。」勞德諾道：「是，是！」卻也不敢多給，數了九十文銅錢，雙手恭恭敬敬的奉上。何三七收了，轉身向定逸伸出手來，說道：「你打碎了我兩隻餛飩碗，兩隻調羹，一共十四文，賠來。」定逸一笑，道：「小氣鬼，連出家人也要訛詐。儀光，賠了給他。」儀光數了十四文，也是雙手奉上。何三七接過，丟入餛飩擔旁直豎的竹筒之中，挑起擔子，道：「去罷！」 
　　向大年向茶博士道：「這裡的茶錢，回頭再算，都記在劉三爺帳上。」那茶博士笑道：「哈，是劉三爺的客人，哈，我們請也請不到，哈，還算什麼茶錢？」 
　　向大年將帶來的雨傘分給眾賓，當先領路。定逸拉著那華山派的少女靈珊，和何三七並肩而行。恆山派和華山派群弟子跟在後面。林平之心想：「我就遠遠的跟著，且看是否能混進劉正風的家裡。」眼見眾人轉過了街角，便即起身走到街角，見眾人向北行去，於是在大雨下挨著屋簷下走去。過了三條長街，只見左首一座大宅，門口點著四盞大燈籠，十餘人手執火把，有的張著雨傘，正忙著迎客。定逸、何三七等一行人進去後，又有好多賓客從長街兩頭過來。 
　　林平之大著膽子，走到門口。這時正有兩批江湖豪客由劉門弟子迎著進門，林平之一言不發的跟了進去。迎賓的只道他也是賀客，笑臉迎人，道：「請進，奉茶。」踏進大廳，只聽得人聲喧嘩，二百餘人分坐各處，分別談笑。林平之心中一定，尋思：「這裡這麼多人，誰也不會來留心我，只須找到青城派的那些惡徒，便能查知我爹爹媽媽的所在了。」當下在廳角暗處一張小桌旁坐下，不久便有家丁送上清茶、麵點、熱毛巾。 
　　他放眼打量，見恆山群尼圍坐在左側一桌，華山群弟子圍坐在其旁另一桌，那少女靈珊也坐在那裡，看來定逸已放開了她。但定逸和何三七卻不在其內。林平之一桌一桌瞧過去，突然間心中一震，胸口熱血上湧，只見方人智、於人豪二人和一群人圍坐在兩張桌旁，顯然都是青城派的弟子，但他父親和母親卻不在其間，不知給他們囚禁在何處。林平之又悲又怒，又是擔心，深恐父母已遭了毒手，只想坐到附近的座位去，偷聽他們說話，但轉念又想，好容易混到了這裡，倘若稍有輕舉妄動，給方人智他們瞧出了破綻，不但全功盡棄，且有殺身之禍。 
　　正在這時，忽然門口一陣騷動，幾名青衣漢子抬著兩塊門板，匆匆進來。門板上臥著兩人，身上蓋著白布，布上都是鮮血。廳上眾人一見，都搶近去看。聽得有人說道：「是泰山派的！」「泰山派的天松道人受了重傷，還有一個是誰？」「是泰山掌門天門道人的弟子，姓遲的，死了嗎？」「死了，你看這一刀從前胸砍到後背，那還不死？」 
　　眾人喧擾聲中，一死一傷二人都抬了後廳，便有許多人跟著進去。廳上眾人紛紛議論：「天松道人是泰山派的好手，有誰這樣大膽，居然將他砍得重傷？」「能將天松道人砍傷，自然是武功比他更高的好手。藝高人膽大，便沒什麼希奇！」大廳上眾人議論紛紛之中，向大年匆匆出來，走到華山群弟子圍坐的席上，向勞德諾道：「勞師兄，我師父有請。」勞德諾應道：「是！」站起身來，隨著他走向內室，穿過一條長廊，來到一座花廳之中。只見上首五張太師椅並列，四張倒是空的，只有靠東一張上坐著一個身材魁梧的紅臉道人，勞德諾知道這五張太師椅是為五嶽劍派的五位掌門人而設，嵩山、恆山、華山、衡山四劍派掌門人都沒到，那紅臉道人是泰山派的掌門天門道人。兩旁坐者十九位武林前輩，恆山派定逸師太，青城派余滄海，浙南雁蕩山何三七都在其內。下首主位坐著個身穿醬色繭綢袍子、矮矮胖胖、猶如財主模樣的中年人，正是主人劉正風。勞德諾先向主人劉正風行禮，再向天門道人拜倒，說道：「華山弟子勞德諾，叩見天門師伯。」 
　　那天門道人滿臉煞氣，似是心中鬱積著極大的憤怒要爆炸出來，左手在太師椅的靠手上重重一拍，喝道：「令狐沖呢？」他這一句話聲音極響，當真便如半空中打了個霹靂。大廳上眾人遠遠聽到他這聲暴喝，盡皆聳然動容。那少女靈珊驚道：「三師哥，他們又在找大師哥啦。」梁發點了點頭，並不說話，過了一會，低聲道：「大家定些！大廳上各路英雄畢集，別讓人小覷了我華山派。」林平之心想：「他們又在找令狐沖啦。這個令狐老兒，闖下的亂子也真不少。」 
　　勞德諾被天門道人這一聲積怒凝氣的大喝震得耳中嗡嗡作響，在地下跪了片刻，才站起來，說道：「啟稟師伯，令狐師兄和晚輩一行人在衡陽分手，約定在衡山城相會，同到劉師叔府上來道賀。他今天如果不到，料想明日定會來了。」天門道人怒道：「他還敢來？他還敢來？令狐沖是你華山派的掌門大弟子，總算是名門正派的人物。他居然去跟那姦淫擄掠、無惡不作的採花大盜田伯光混在一起，到底幹什麼了？」勞德諾道：「據弟子所知，大師哥和田伯光素不相識。大師哥平日就愛喝上三杯，多半不知對方便是田伯光，無意間跟他湊在一起喝酒了。」天門道人一頓足，站起身來，怒道：「你還在胡說八道，給令狐沖這狗崽子強辯。天松師弟，你……你說給他聽，你怎麼受的傷？令狐沖識不識得田伯光？」 
　　兩塊門板停在西首地下，一塊極上躺的是一具死屍，另一塊上臥著個長鬚道人，臉色慘白，鬍鬚上染滿了鮮血，低聲道：「今兒早上……我……我和遲師侄在衡陽……回雁……回雁樓頭，見到令狐沖……還有田伯光和一個小尼姑……」說到這裡，已喘不過氣來。劉正風道：「天松道兄，你不用再複述了，我將你剛才說過的話，跟他說便了。」轉頭向勞德諾道：「勞賢侄，你和令狐賢侄眾位同門遠道光臨，來向我道賀，我對岳師兄和諸位賢侄的盛情感激之至。只不知令狐賢侄如何跟田伯光那廝結識上了，咱們須得查明真相，倘若真是令狐賢侄的不是，咱們五嶽劍派本是一家，自當好好勸他一番才是……」 
　　天門道人怒道：「什麼好好勸他！清理門戶，取其首級！」劉正風道：「岳師兄向來門規極嚴。在江湖上華山派向來是一等一的聲譽，只是這次令狐賢侄卻也太過分了些。」天門道人怒道：「你還稱他『賢侄』？賢，賢，賢，賢他個屁！」他一句話出口，便覺在定逸師太這女尼之前吐言不雅，未免有失自己一派大宗師的身份，但說也說了，已無法收回，「波」的一聲，怒氣沖沖的重重噓了口氣，坐入椅中。勞德諾道：「劉師叔，此事到底真相如何，還請師叔賜告。」劉正風道：「適才天松道兄說道：今日大清早，他和天門道兄的弟子遲百城賢侄上衡陽回雁樓喝酒，上得酒樓，便見到三個人坐在樓上大吃大喝。這三個人，便是淫賊田伯光，令狐師侄，以及定逸師太的高足儀琳小師父了。天松道兄一見，便覺十分礙眼，這三人他本來都不認得，只是從服色之上，得知一個是華山派弟子，一個是恆山派弟子。定逸師太莫惱，儀琳師侄被人強迫，身不由主，那是顯而易見的。天松道兄說，那田伯光是個三十來歲的華服男子，也不知此人是誰，後來聽令狐師侄說道：『田兄，你雖輕功獨步天下，但要是交上了倒霉的華蓋運，輕功再高，卻也逃不了。』他既姓田，又說輕功獨步天下，自必是萬里獨行田伯光了。天松道兄是個嫉惡如仇之人，他見這三人同桌共飲，自是心頭火起。」勞德諾應道：「是！」心想：「回雁樓頭，三人共飲，一個是惡名昭彰的淫賊，一個是出家的小尼姑，另一個卻是我們華山派大弟子，確是不倫不類之至。」 
　　劉正風道：「他接著聽那田伯光道：『我田伯光獨往獨來，橫行天下，哪裡能顧忌得這麼多？這小尼姑嘛，反正咱們見也見到了，且讓她在這裡陪著便是……』」 
　　劉正風說到這裡，勞德諾向他瞧了一眼，又瞧瞧天松道人，臉上露出懷疑之色。劉正風登時會意，說道：「天松道兄重傷之餘，自沒說得這般清楚連貫，我給他補上一些，但大意不錯。天松道兄，是不是？」天松道：「正……正是，不錯，不……不錯！」劉正風道：「當時遲百城賢侄便忍耐不住，拍桌罵道：『你是淫賊田伯光麼？武林中人人都要殺你而甘心，你卻在這裡大言不慚，可不是活得不耐煩了？』拔出兵刃，上前動手，不幸竟給田伯光殺了。少年英雄，命喪奸人之手，實在可惜。天松道兄隨即上前，他俠義為懷，殺賊心切，鬥了數百回合後，一不留神，竟給田伯光使卑鄙手段，在他胸口砍了一刀。其後令狐師侄卻仍和田伯光那淫賊一起坐著喝酒，未免有失我五嶽劍派結盟的義氣。天門道兄所以著惱，便是為此。」天門道人怒道：「什麼五嶽結盟的義氣，哼，哼！咱們學武之人，這是非之際，總得分個明白，和這樣一個淫賊……這樣一個淫賊……」氣得臉如巽血，似乎一叢長鬚中每一根都要豎將起來，忽聽得門外有人說道：「師父，弟子有事啟稟。」天門道人聽得是徒兒聲音，便道：「進來！什麼事？」一個三十來歲、英氣勃勃的漢子走了進來，先向主人劉正風行了一禮，又向其餘眾前輩行禮，然後轉向天門道人說道：「師父，天柏師叔傳了訊息來，說道他率領本門弟子，在衡陽搜尋田伯光、令狐沖兩個淫賊，尚未見到蹤跡……」勞德諾聽他居然將自己大師哥也歸入「淫賊」之列，大感臉上無光，但大師哥確是和田伯光混在一起，又有什麼法子？只聽那泰山派弟子續道：「但在衡陽城外，卻發現了一具屍體，小腹上插著一柄長劍，那口劍是令狐沖那淫賊的……」天門道人急問：「死者是誰？」那人的眼光轉向余滄海，說道：「是余師叔門下的一位師兄，當時我們都不識得，這屍首搬到了衡山城裡之後，才有人識得，原來是羅人傑羅師兄……」余滄海「啊」的一聲，站了起來，驚道：「是人傑？屍首呢？」只聽得門外有人接口道：「在這裡。」余滄海極沉得住氣，雖然乍聞噩耗，死者又是本門「英雄豪傑」四大弟子之一的羅人傑，卻仍然不動聲色，說道：「煩勞賢侄，將屍首抬了進來。」門外有人應道：「是！」兩個人抬著一塊門板，走了進來。那兩人一個是衡山派弟子，一個是青城派弟子。只見門板上那屍體的腹部插著一柄利劍。這劍自死者小腹插入，斜刺而上。一柄三尺長劍，留在體外的不足一尺，顯然劍尖已插到了死者的咽喉，這等自下而上的狠辣招數，武林中倒還真少見。余滄海喃喃的道：「令狐沖，哼，令狐沖，你……你好辣手。」那泰山派弟子說道：「天柏師叔派人帶了訊來，說道他還在搜查兩名淫賊，最好這裡的師伯、師叔們有一兩位前去相助。」定逸和余滄海齊聲道：「我去！」 
　　便在此時，門外傳進來一個嬌嫩的聲音，叫道：「師父，我回來啦！」定逸臉色斗變，喝道：「是儀琳？快給我滾進來！」 
　　眾人目光一齊望向門口，要瞧瞧這個公然與兩個萬惡淫賊在酒樓上飲酒的小尼姑，到底是怎麼一個人物。門簾掀處，眾人眼睛陡然一亮，一個小尼姑悄步走進花廳，但見她清秀絕俗，容色照人，實是一個絕麗的美人。她還只十六七歲年紀，身形婀娜，雖裹在一襲寬大緇衣之中，仍掩不住窈窕娉婷之態。她走到定逸身前，盈盈倒拜，叫道：「師父……」兩字一出口，突然哇的一聲，哭了出來。定逸沉著臉道：「你做……你做的好事？怎地回來了？」儀琳哭道：「師父，弟子這一次……這一次，險些兒不能再見著你老人家了。」她說話的聲音十分嬌媚，兩隻纖纖小手抓住了定逸的衣袖，白得猶如透明一般。人人心中不禁都想：「這樣一個美女，怎麼去做了尼姑？」 
　　余滄海只向她瞥了一眼，便不再看，一直凝視著羅人傑屍體上的那柄利劍，見劍柄上飄著青色絲穗，近劍柄處的鋒刃之上，刻著「華山令狐沖」五個小字。他目光轉處，見勞德諾腰間佩劍一模一樣，也是飄著青色絲穗，突然間欺身近前，左手疾伸，向他雙目插了過去，指風凌厲，剎那間指尖已觸到他眼皮。勞德諾大驚，急使一招「舉火撩天」，高舉雙手去格。余滄海一聲冷笑，左手轉了個極小的圈子，已將他雙手抓在掌中，跟著右手伸出，刷的一聲，拔出了他腰間長劍。勞德諾雙手入於彼掌，一掙之下，對方屹然不動，長劍的劍尖卻已對準了自己胸口，驚呼：「不……不關我事！」余滄海看那劍刃，見上面刻著「華山勞德諾」五字，字體大小，與另一柄劍上的全然相同。他手腕一沉，將劍尖指著勞德諾的小腹，陰森森的道：「這一劍斜刺而上，是貴派華山劍法的什麼招數？」勞德諾額頭冷汗涔涔而下，顫聲道：「我……我們華山劍法沒……沒這一招。」余滄海尋思：「致人傑於死這一招，長劍自小腹刺入，劍尖直至咽喉，難道令狐沖俯下身去，自下而上的反刺？他殺人之後，又為什麼不拔出長劍，故意留下證據？莫非有意向青城派挑釁？」忽聽得儀琳說道：「余師伯，令狐大哥這一招，多半不是華山劍法。」余滄海轉過身來，臉上猶似罩了一層寒霜，向定逸師太道：「師太，你倒聽聽令高徒的說話，她叫這惡賊作什麼？」定逸怒道：「我沒耳朵麼？要你提醒。」她聽得儀琳叫令狐沖為「令狐大哥」，心頭早已有氣，余滄海只須遲得片刻說這句話，她已然開口大聲申斥，但偏偏他搶先說了，言語又這等無禮，她便反而轉過來回護徒兒，說道：「她順口這麼叫，又有什麼干係？我五嶽劍派結義為盟，五派門下，都是師兄弟、師姊妹，有什麼希奇了？」 
　　余滄海笑道：「好，好！」丹田中內息上湧，左手內力外吐，將勞德諾推了出去，砰的一聲，重重撞在牆上，屋頂灰泥登時簌簌而落，喝道：「你這傢伙難道是好東西了？一路上鬼鬼祟祟的窺探於我，存的是什麼心？」 
　　勞德諾給他這麼一推一撞，五臟六腑似乎都要翻了轉來，伸手在牆上強行支撐，只覺雙膝酸軟得猶如灌滿了黑醋一般，只想坐倒在地，勉力強行撐住，聽得余滄海這麼說，暗暗叫苦：「原來我和小師妹暗中察看他們行跡，早就給這老奸巨猾的矮道士發覺了。」定逸道：「儀琳，跟我來，你怎地失手給他們擒住，清清楚楚的給師父說。」說著拉了她手，向廳外走去。眾人心中都甚明白，這樣美貌的一個個尼姑，落入了田伯光這採花淫賊手中，哪裡還能保得清白？其中經過情由，自不便在旁人之前吐露，定逸師太是要將她帶到無人之處，再行詳細查問。突然間青影一晃，余滄海閃到門前，擋住了去路，說道：「此事涉及兩條人命，便請儀琳小師父在此間說。」他頓了一頓，又道：「遲百城賢侄，是五嶽劍派中人。五派門下，大家都是師兄弟，給令狐衝殺了，泰山派或許不怎麼介意。我這徒兒羅人傑，可沒資格跟令狐沖兄弟相稱。」 
　　定逸性格剛猛，平日連大師姊定靜、掌門師姊定閒，也都容讓她三分，如何肯讓余滄海這般擋住去路，出言譏刺？聽了這幾句話後，兩條淡淡的柳眉登即向上豎起。劉正風素知定逸師太脾氣暴躁，見她雙眉這麼一豎，料想便要動手。她和余滄海都是當今武林中一流高手，兩人一交上手，事情可更鬧得大了，急忙搶步上前，一揖到地，說道：「兩位大駕光臨劉某舍下，都是在下的貴客，千萬衝著我這小小面子，別傷了和氣。都是劉某招呼不周，請兩位莫怪。」說著連連作揖。定逸師太哈的一聲笑，說道：「劉三爺說話倒也好笑，我自生牛鼻子的氣，跟你有什麼相干？他不許我走，我偏要走。他若不攔著我的路，要我留著，倒也可以。」 
　　余滄海對定逸原也有幾分忌憚，和她交手，並無勝算，而且她師姊定閒雖為人隨和，武功之高，卻是眾所周知，今日就算勝了定逸，她掌門師姊決不能撇下不管，這一得罪了恆山派，不免後患無窮，當即也是哈哈一笑，說道：「貧道只盼儀琳小師父向大夥兒言明真相。余滄海是什麼人，豈敢阻攔恆山派白雲庵主的道路？」說著身形一晃，歸位入座。定逸師太道：「你知道就好。」拉著儀琳的手，也回歸己座，問道：「那一天跟你失散後，到底後來事情怎樣？」她生怕儀琳年幼無知，將貽羞師門之事也都說了出來，忙加上一句：「只揀要緊的說，沒相干的，就不用囉唆。」儀琳應道：「是！弟子沒做什麼有違師訓之事，只是田伯光這壞人，這壞人……他……他……他……」定逸點頭道：「是了，你不用說了，我都知道。我定當殺田伯光和令狐沖那兩個惡賊，給你出氣……」 
　　儀琳睜著清亮明澈的雙眼，臉上露出詫異的神色，說道：「令狐大哥？他……他……」突然垂下淚來，嗚咽道：「他……他已經死了！」眾人聽了，都是一驚。天門道人聽說令狐沖已死，怒氣登時消滅，大聲問道：「他怎麼死的，是誰殺死他的？」儀琳道：「就是這……這個青城派的……的壞人。」伸手指著羅人傑的屍體。余滄海不禁感到得意，心道：「原來令狐沖這惡棍竟是給人傑殺的。如此說來，他二人是拚了個同歸於盡。好，人傑這孩子，我早知他有種，果然沒墮了我青城派的威名。」他瞪視儀琳，冷笑道：「你五嶽劍派的都是好人，我青城派的便是壞人了？」儀琳垂淚道：「我……我不知道，我不是說你余師伯，我只是說他。」說著又向羅人傑的屍身一指。 
　　定逸向余滄海道：「你惡狠狠的嚇唬孩子做什麼？儀琳，不用怕，這人怎麼壞法，你都說出來好了。師父在這裡，有誰敢為難你？」說著向余滄海白了一眼。 
　　余滄海道：「出家人不打誑語。小師父，你敢奉觀音菩薩之名，立一個誓嗎？」他怕儀琳受了師父的指使，將羅人傑的行為說得十分不堪，自己這弟子既已和令狐沖同歸於盡，死無對證，便只有聽儀琳一面之辭了。 
　　儀琳道：「我對師父決計不敢撒謊。」跟著向外跪倒，雙手合十，垂眉說道：「弟子儀琳，向師父和眾位師伯叔稟告，決不敢有半句不盡不實的言語。觀世音菩薩神通廣大，垂憐鑒察。」眾人聽她說得誠懇，又是一副楚楚可憐的模樣，都對她心生好感。一個黑鬚書生一直在旁靜聽，一言不發，此時插口說道：「小師父既這般立誓，自是誰也信得過的。」定逸道：「牛鼻子聽見了嗎？聞先生都這般說，還有什麼假的？」她知這須生姓聞，人人都叫他聞先生，叫什麼名字，她卻不知，只知他是陝南人，一對判官筆出神入化，是點穴打穴的高手。眾人目光都射向儀琳臉上，但見她秀色照人，恰似明珠美玉，純淨無瑕，連余滄海也想：「看來這小尼姑不會說謊。」花廳上寂靜無聲，只候儀琳開口說話。 
　　只聽她說道：「昨日下午，我隨了師父和眾師姊去衡陽，行到中途，下起雨來，下嶺之時，我腳底一滑，伸手在山壁上扶了一下，手上弄得滿是泥濘青苔。到得嶺下，我去山溪裡洗手，突然之間，溪水中在我的影子之旁，多了一個男子的影子。我吃了一驚，急忙站起，背心上一痛，已被他點中了穴道。我害怕得很，想要呼叫師父來救我，但已叫不出聲來。那人將我身子提起，走了幾丈，放在一個山洞之中。我心裡害怕之極，偏偏動不了，又叫不出聲。過了好一會，聽得三位師姊分在三個地方叫我：『儀琳，儀琳，你在哪裡？』那人只是笑，低聲道：『他們倘若找到這裡，我一起都捉了！』三位師姊到處找尋，又走回了頭。 
　　「隔了好一會，那人聽得我三位師姊已去遠了，便拍開了我的穴道。我當即向山洞外逃走，哪知這人的身法比我快得多，我急步外沖，沒想到他早已擋在山洞口，我一頭撞在他的胸口。他哈哈大笑，說道：『你還逃得了麼？』我急忙後躍，抽出長劍，便想向他刺去，但想這人也沒傷害我，出家人慈悲為本，何苦傷他性命？我佛門中殺生是第一大戒，因此這一劍就沒刺出。我說：『你攔住我幹什麼？你再不讓開，我這劍就要……刺傷你了。』「那人只是笑，說道：『小師父，你良心倒好。你捨不得殺我，是不是？』我說：『我跟你無怨無仇，何必殺你？』那人道：『那很好啊，那麼坐下來談談。』我說：『師父師姊在找我呢，再說，師父不許我隨便跟男人說話。』那人道：『你說都說了，多說幾句，少說幾句，又有什麼分別？』我說：『快讓開罷，你知不知道我師父是很厲害的？她老人家見到你這樣無禮，說不定把你兩條腿也打斷了。』他說：『你要打斷我兩條腿，我就讓你打。你師父嘛，她這樣老，我可沒胃口。』……」定逸喝道：「胡鬧！這些瘋話，你也記在心裡。」 
　　眾人無不忍俊不禁，只是礙著定逸師太，誰也不敢露出半點笑容，人人苦苦忍住。 
　　儀琳道：「他是這樣說的啊。」定逸道：「好啦，這些瘋話，無關緊要，不用提了，你只說怎麼撞到華山派的令狐沖。」儀琳道：「是。那個人又說了許多話，只是不讓我出去，說我……我生得好看，要我陪他睡……」定逸喝道：「住嘴！小孩子家口沒遮攔，這些話也說得的？」儀琳道：「是他說的，我可沒答應啊，也沒陪他睡覺……」定逸喝聲更響：「住口！」便在此時，抬著羅人傑屍身進來的那名青城派弟子再也忍耐不住，終於哈的一聲笑了出來。定逸大怒，抓起幾上茶碗，一揚手，一碗熱茶便向他潑了過去，這一潑之中，使上了恆山派嫡傳內力，既迅且准，那弟子不及閃避，一碗熱茶都潑在臉上，只痛得哇哇大叫。 
　　余滄海怒道：「你的弟子說得，我的弟子便笑不得？好不橫蠻！」定逸師太斜眼道：「恆山定逸橫蠻了幾十年啦，你今日才知？」說著提起那只空茶碗，便欲向余滄海擲去。余滄海正眼也不向她瞧，反而轉過了身子。定逸師太見他一番有恃無恐的模樣，又素知青城派掌門人武功了得，倒也不敢造次，緩緩放下茶碗，向儀琳道：「說下去！那些沒要緊的話，別再囉唆。」儀琳道：「是了，師父。我要從山洞中出來，那人卻一定攔著不放。眼看天色黑了，我心裡焦急得很，提劍便向他刺去。師父，弟子不敢犯殺戒，不是真的要殺他，不過想嚇他一嚇。我使的是一招『金針渡劫』，不料他左手伸了過來，抓向我……我身上，我吃了一驚，向旁閃避，右手中的長劍便給他奪了去。那人武功好生厲害，右手拿著劍柄，左手大拇指和食指捏住劍尖，只輕輕一扳，卡的一聲，便將我這柄劍扳斷了一寸來長的一截。」定逸道：「板斷了一寸來長的一截？」儀琳道：「是！」定逸和天門道人對望一眼，均想：「那田伯光若將長劍從中折斷，那是毫不希奇，但以二指之力，扳斷一柄純鋼劍寸許一截，指力實是非同小可。」天門道人一伸手，從一名弟子腰間拔出一柄長劍，左手大拇指和食指捏住劍尖，輕輕一扳，卜的一聲，扳斷了寸許長的一截，問道：「是這樣麼？」儀琳道：「是。原來師伯也會！」天門道人哼的一聲，將斷劍還入弟子劍鞘，左手在幾上一拍，一段寸許來長的斷劍頭平平嵌入了幾面。儀琳喜道：「師伯這一手好功夫，我猜那惡人田伯光一定不會了。」突然間神色黯然，垂下眼皮，輕輕歎息了一聲，說道：「唉，可惜師伯那時沒在，否則令狐大哥也不會身受重傷了。」天門道人道：「什麼身受重傷？你不是說他已經死了麼？」儀琳道：「是啊，令狐大哥因為身受重傷，才會給青城派那個惡人羅人傑害死。」余滄海聽她稱田伯光為「惡人」，稱自己的弟子也是「惡人」，竟將青城門下與那臭名昭彰的淫賊相提並論，不禁又哼了一聲。眾人見儀琳一雙妙目之中淚水滾來滾去，眼見便要哭出聲來，一時誰也不敢去問她。天門道人、劉正風、聞先生、何三七一干長輩，都不自禁的對她心生愛憐之意，倘若她不是出家的尼姑，好幾個人都想伸手去拍拍她背脊、摸摸她頭頂的加以慰撫了。儀琳伸衣袖拭了拭眼淚，哽咽道：「那惡人田伯光只是逼我，伸手扯我衣裳。我反掌打他，兩隻手又都被他捉住了。就在這時候，洞外忽然有人笑了起來，哈哈哈，笑三聲，停一停，又笑三聲。田伯光厲聲問道：『是誰？』外面那人又哈哈哈的連笑了三次。田伯光罵道：『識相的便給我滾得遠遠地。田大爺發作起來，你可沒命啦！』那人又是哈哈哈的笑了三聲。田伯光不去理他，又來扯我的衣裳，山洞外那人卻又笑了起來。那人一笑，田伯光就發怒，我真盼那人快來救我。可是那人知道田伯光厲害，不敢進洞，只是在山洞外笑個不停。「田伯光就破口罵人，點了我的穴道，呼的一聲，竄了出去，但那人早就躲了起來。田伯光找了一會找不到，又回進洞來，剛走到我身邊。那人便在山洞外哈哈哈的笑了起來。我覺得有趣，忍不住也笑了出來。」 
　　定逸師太橫了她一眼，斥道：「自己正在生死關頭，虧你還笑得出？」儀琳臉上微微一紅，道：「是，弟子也想不該笑的，不過當時不知怎的，竟然便笑了。田伯光伏下身子，悄悄走到洞口，只待他再笑，便衝了出去。可是洞外那人機警得很，卻也下發出半點聲息，田伯光一步步的往外移，我想那人倘若給他擒住，可就糟了，眼見田伯光正要衝出去，我便叫了起來：『小心，他出來啦！』那人在遠處哈哈哈的笑了三聲，說道：『多謝你，不過他追不上我。他輕身功夫不行。』」眾人均想，田伯光號稱「萬里獨行」，輕身功夫之了得，江湖上素來大大有名，那人居然說他「輕身功夫不行」，自是故意要激怒於他。儀琳續道：「田伯光這惡人突然回身，在我臉上重重扭了一把，我痛得大叫，他便竄了出去，叫道：『狗賊，你我來比比輕身功夫！』哪知道這一下他可上了當。原來那人早就躲在山洞旁邊，田伯光一衝出，他便溜了進來，低聲道：『別怕，我來救你。他點了你哪裡的穴道？』我說：『是右肩和背心，好像是「肩貞」「大椎」！你是哪一位？』他說：『解了穴道再說。』便伸手替我在肩貞與大椎兩穴推宮過血。 
　　「多半我說的穴位不對，那人雖用力推拿，始終解不開，耳聽得田伯光呼嘯連連，又追回來了。我說：『你快逃，他一回來，可要殺死你了。』他說：『五嶽劍派，同氣連枝。師妹有難，焉能不救？』」定逸問道：「他也是五嶽劍派的？」 
　　儀琳道：「師父，他就是令狐沖令狐大哥啊。」定逸和天門道人、余滄海、何三七、聞先生、劉正風等都「哦」了一聲。勞德諾吁了口長氣。眾人中有些本已料到這人或許便是令狐沖，但總要等儀琳親口說出，方能確定。儀琳道：「耳聽得田伯光嘯聲漸近，令狐大哥道：『得罪！』將我抱起，溜出山洞，躲在草叢裡。剛剛躲好，田伯光便奔進山洞，他找不到我，就大發脾氣，破口大罵，罵了許多難聽的話，我也不懂是什麼意思。他提了我那柄斷劍，在草叢中亂砍，幸好這天晚上下雨，星月無光，他瞧不見我們，但他料想我們逃不遠，一定躲在附近，因此不停手的砍削。有一次險得不得了，一劍從我頭頂掠過，只差得幾寸。他砍了一會，口中只是咒罵，向前砍削，一路找了過去。「忽然之間，有些熱烘烘的水點一滴滴的落在臉上，同時我聞到一陣陣血腥氣。我吃了一驚，低聲問：『你受了傷麼？』令狐大哥伸手按住我嘴，過了好一會，聽得田伯光砍草之聲越去越遠，他才低聲道：『不礙事。』放開了手。可是流在我臉上的熱血越來越多。我說：『你傷得很厲害，須得止血才好。我有「天香斷續膠」。』他道：『別出聲，一動就給那廝發覺了！』伸手按住了自己傷口。過了一會，田伯光又奔了回來，叫道：『哈哈，原來在這裡，我瞧見啦。站起身來！』我聽得田伯光說已瞧見了我們，心中只是叫苦，便想站起身來，只是腿上動彈不得……」定逸師太道：「你上了當啦，田伯光騙你們的，他可沒瞧見你。」儀琳道：「是啊。師父，當時你又不在那裡，怎麼知道？」定逸道：「哪有什麼難猜？他倘若真的瞧見了你們，過來一劍將令狐沖砍死便是，又何必大叫大嚷？可見令狐沖這小子也沒見識。」儀琳搖頭道：「不，令狐大哥也猜到了的。他一伸手便按住了我嘴，怕我驚嚇出聲。田伯光叫嚷了一會，不聽到聲音，又去砍草找尋。令狐大哥待他去遠，低聲道：『師妹，咱們若能再挨得半個時辰，你被封的穴道上氣血漸暢，我就可以給你解開。只是田伯光那廝一定轉頭又來，這一次恐怕再難避過。咱們索性冒險，進山洞躲一躲。』」 
　　儀琳說到這裡，聞先生、何三七、劉正風三人不約而同的都擊了一下手掌。聞先生道：「好，有膽，有識！」儀琳道：「我聽說再要進山洞去，很是害怕，但那時我對令狐大哥已很欽佩，他既這麼說，總是不錯的，便道：『好！』他又抱起我，竄進山洞，將我放在地下。我說：『我衣袋裡有天香斷續膠，是治傷的靈藥，請你……請你取出來敷上傷口。』他道：『現在拿不大方便，等你手足能動之後，再給我罷。』他拔劍割下了一幅衣袖，縛在左肩。這時我才明白，原來他為了保護我，躲在草叢中之時，田伯光一劍砍在他的肩頭，他一動不動，一聲不哼，黑暗之中，田伯光居然沒發覺。我心裡難過，不明白取藥有什麼不方便……」 
　　定逸哼了一聲，道：「如此說來，令狐衝倒是個正人君子了。」儀琳睜大了一雙明亮的妙目，露出詫異神色，說道：「令狐大哥自然是一等一的好人。他跟我素不相識，居然不顧自己安危，挺身而出，前來救我。」 
　　余滄海冷冷的道：「你跟他雖然素不相識，他可多半早就見過你的面了，否則焉有這等好心？」言下之意自是說，令狐沖為了她異乎尋常的美貌，這才如此的奮不顧身。儀琳道：「不，他說從未見過我。令狐大哥決不會對我撒謊，他決計不會！」這幾句話說得十分果決，聲音雖然溫柔，卻大有斬釘截鐵之意。眾人為她一股純潔的堅信之意所動，無不深信。余滄海心想：「令狐沖這廝大膽狂妄，如此天不怕、地不怕的胡作非為，既然不是為了美色，那麼定是故意去和田伯光鬥上一鬥，好在武林中大出風頭。」 
　　儀琳續道：「令狐大哥紮好自己傷口後，又在我肩頭和背心的穴道上給我推宮過血。過不多時，便聽得洞外刷刷刷的聲響越來越近，田伯光揮劍在草叢中亂砍，走到了山洞門口。我的心怦怦大跳，只聽他走進洞來，坐在地上，一聲不響。我屏住了呼吸，連氣也不敢透一口。突然之間，我肩頭一陣劇痛，我出其不意，禁不住低呼了一聲。這一下可就糟了，田伯光哈哈大笑，大踏步向我走來。令狐大哥蹲在一旁，仍是不動。田伯光笑著說：『小綿羊，原來還是躲在山洞裡。』伸手來抓我，只聽得嗤的一聲響，他被令狐大哥刺中了一劍。「田伯光一驚，斷劍脫手落地。可惜令狐大哥這一劍沒刺中他要害，田伯光向後急躍，拔出了腰間佩刀，便向令狐大哥砍去，噹的一聲響，刀劍相交，兩個人便動起手來。他們誰也瞧不見誰，錚錚錚的拆了幾招，兩個人便都向後躍開。我只聽到他二人的呼吸之聲，心中怕得要命。」 
　　天門道人插口問道：「令狐沖和他鬥了多少回合？」儀琳道：「弟子當時嚇得糊塗了，實在不知他二人鬥了多久。只聽得田伯光笑道：『啊哈，你是華山派的！華山劍法，非我敵手。你叫什麼名字？』令狐大哥道：『五嶽劍派，同氣連枝，華山派也好，恆山派也好，都是你這淫賊的對頭……』他話未說完，田伯光已攻了上去，原來他要引令狐大哥說話，好得知他處身的所在。兩人交手數合。令狐大哥『啊』的一聲叫，又受了傷。田伯光笑道：『我早說華山劍法不是我對手，便是你師父岳老兒親來，也鬥我不過。』令狐大哥卻不再睬他。「先前我肩頭一陣劇痛，原來是肩上的穴道解了，這時背心的穴道又痛了幾下，我支撐著慢慢爬起，伸手想去摸地下那柄斷劍。令狐大哥聽到了聲音，喜道：『你穴道解開了，快走，快走。』我說：『華山派的師兄，我和你一起跟這惡人拚了！」他說：『你快走！我們二人聯手，也打他不過。』田伯光笑道：『你知道就好！何必枉自送了性命？喂，我倒佩服你是條英雄好漢，你叫什麼名字？』令狐大哥道：『你問我尊姓大名，本來說給你知，卻也不妨。但你如此無禮詢問，老子睬也不來睬你。』師父，你說好笑不好笑？令狐大哥又不是他爹爹，卻自稱是他『老子』。」 
　　定逸哼了一聲，道：「這是市井中的粗口俗語，又不是真的『老子』！」儀琳道：「啊，原來如此。令狐大哥道：『師妹，你快到衡山城去，咱們許多朋友都在那邊，諒這惡賊不敢上衡山城找你。』我道：『我如出去，他殺死了你怎麼辦？』令狐大哥道：『他殺不了我的！我纏住他，你還不快走！啊喲！』乒乓兩聲，兩人刀劍相交，令狐大哥又受了一處傷，他心中急了，叫道：『你再不走，我可要開口罵你啦！』這時我已摸到了地下的斷劍，叫道：『咱們兩人打他一個。』田伯光笑道：『再好沒有！田伯光隻身單刀，會鬥華山、恆山兩派。』 
　　「令狐大哥真的罵起我來，叫道：『不懂事的小尼姑，你簡直糊塗透頂，還不快逃！你再不走，下次見到你，我打你老大的耳括子！』田伯光笑道：『這小尼姑捨不得我，她不肯走！』令狐大哥急了，叫道：『你到底走不走？』我說：『不走！』令狐大哥道：『你再不走，我可要罵你師父啦！定閒這老尼姑是個老糊塗，教了你這小糊塗出來。』我說：『定閒師伯不是我師父。』他說：『好，那麼我就罵定靜師太！』我說：『定靜師伯也不是我師父。』他道：『呸！你仍然不走！我罵定逸這老糊塗……』」定逸臉色一沉，模樣十分難看。 
　　儀琳忙道：「師父，你別生氣，令狐大哥是為我好，並不是真的要罵你。我說：『我自己糊塗，可不是師父教的！』突然之間，田伯光欺向我身邊，伸指向我點來。我在黑暗中揮劍亂砍，才將他逼退。「令狐大哥叫道：『我還有許多難聽的話，要罵你師父啦，你怕不怕？』我說：『你別罵，咱們一起逃吧！』令狐大哥道：『你站在我旁邊，礙手礙腳，我最厲害的華山劍法使不出來，你一出去，我便將這惡人殺了。』田伯光哈哈大笑，道：『你對這小尼姑倒是多情多義，只可惜她連你姓名也不知道。』我想這惡人這句話倒是不錯，便道：『華山派的師兄，你叫什麼名字呢？我去衡山跟師父說，說是你救了我性命。』令狐大哥道：『快走，快走！怎地這等囉唆？我姓勞，名叫勞德諾！』」勞德諾聽到這裡，不由得一怔：「怎麼大師哥冒我的名？」聞先生點頭道：「這令狐沖為善而不居其名，原是咱們俠義道的本色。」定逸師太向勞德諾望了一眼，自言自語：「這令狐沖好生無禮，膽敢罵我，哼，多半是他怕我事後追究，便將罪名推在別人頭上。」向勞德諾瞪眼道：「喂，在那山洞中罵我老糊塗的，就是你了，是不是？」勞德諾忙躬身道：「不，不！弟子不敢。」劉正風微笑道：「定逸師太，令狐沖冒他師弟勞德諾之名，是有道理的。這位勞賢侄帶藝投師，輩份雖低，年紀卻已不小，鬍子也這麼大把了，他足可做得儀琳師侄的祖父。」 
　　定逸登時恍然，才知令狐沖是為了顧全儀琳。其時山洞中一團漆黑，互不見面，儀琳脫身之後，說起救她的是華山派勞德諾，此人是這麼一個乾癟老頭子，旁人自無閒言閒語，這不但保全了儀琳的清白聲名，也保全了恆山派的威名，言念及此，不由得臉上露出了一絲笑意，點頭道：「這小子想得周到。儀琳，後來怎樣？」 
　　儀琳道：「那時我仍然不肯走，我說：『勞大哥，你為救我而涉險，我豈能遇難先遁？師父如知我如此沒同道義氣，定然將我殺了。師父平日時時教導，我們恆山派雖然都是女流之輩，在這俠義份上，可不能輸給了男子漢。』」定逸拍掌叫道：「好，好，說得是！咱們學武之人，要是不顧江湖義氣，生不如死，不論男女，都是一樣。」眾人見她說這幾句話時神情豪邁，均道：「這老尼姑的氣概，倒是不減鬚眉。」儀琳續道：「可是令狐大哥卻大罵起來，說道：『混帳王八蛋的小尼姑，你在這裡囉哩囉唆，教我施展不出華山派天下無敵的劍法來，我這條老命，注定是要送在田伯光手中了。原來你和田伯光串通了，故意來陷害於我。我勞德諾今天倒霉，出門遇見尼姑，而且是個絕子絕孫、絕他媽十八代子孫的混帳小尼姑，害得老子空有一身無堅不摧、威力奇大的絕妙劍法，卻怕凌厲劍風帶到這小尼姑身上，傷了她性命，以致不能使將出來。罷了，罷了，田伯光，你一刀砍死我罷，我老頭子今日是認命啦！』」眾人聽得儀琳口齒伶俐，以清脆柔軟之音，轉述令狐沖這番粗俗無賴的說話，無不為之莞爾。 
　　只聽她又道：「我聽他這麼說，雖知他罵我是假，但想我武藝低微，幫不了他忙，在山洞中的確反而使他礙手礙腳，施展不出他精妙的華山劍法來……」 
　　定逸哼了一聲道：「這小子胡吹大氣！他華山劍法也不過如此，怎能說是天下無故？」 
　　儀琳道：「師父，他是嚇唬嚇唬田伯光，好叫他知難而退啊。我聽他越罵越凶，只得說道：『勞大哥，我去了！後會有期。』他罵道：『滾你媽的臭鴨蛋，給我滾得越遠越好！一見尼姑，逢賭必輸，我以前從來沒見過你，以後也永遠不見你。老子生平最愛賭錢，再見你幹什麼？』」 
　　定逸勃然大怒，拍案而起，厲聲道：「這小子好不混蛋！那時你還不走？」儀琳道：「我怕惹他生氣，只得走了，一出山洞，就聽得洞裡乒乓乒乓兵刃相交之聲大作。我想倘若那惡人田伯光勝了，他又會來捉我，若是那位『勞大哥』勝了，他出洞來見到了我，只怕害得他『逢賭必輸』，於是我咬了咬牙，提氣疾奔，想追上你老人家，請你去幫著收拾田伯光那惡人。」定逸「嗯」的一聲，點了點頭。 
　　儀琳突然問道：「師父，令狐大哥後來不幸喪命，是不是因為……因為見到了我，這才運氣不好？」 
　　定逸怒道：「什麼『一見尼姑，逢賭必輸』，全是胡說八道的鬼話，那也是信得的？這裡這許多人，都見到了我們師徒啦，難道他們一個個運氣都不好？」 
　　眾人聽了都臉露微笑，卻誰都不敢笑出聲來。儀琳道：「是。我奔到天明時，已望見了衡陽城，心中略定，尋思多半可以在衡陽見到師父，哪知就在此時，田伯光又追了上來。我一見到他，腳也軟了，奔不幾步，便給他抓住了。我想他既追到這裡，那位華山派的勞大哥定在山洞中給他害死了，心中說不出的難受。田伯光見道上行人很多，倒也不敢對我無禮，只說：『你乖乖的跟著我，我便不對你動手動腳。如果倔強不聽話，我即刻把你衣服剝個精光，教路上這許多人都笑話你。』我嚇得不敢反抗，只有跟著他進城。「來到那家酒樓回雁樓前，他說：『小師父，你有沉魚……沉魚落雁之容。這家回雁樓就是為你開的。咱們上去喝個大醉，大家快活快活罷。』我說：『出家人不用葷酒，這是我白雲庵的規矩。』他說：『你白雲庵的規矩多著呢，當真守得這麼多？待會我還要叫你大大的破戒。什麼清規戒律，都是騙人的。你師父……你師父……』。」她說到這裡，偷眼瞧了定逸一眼，不敢再說下去。定逸道：「這惡人的胡說，不必提他，你只說後來怎樣？」儀琳道：「是。後來我說：『你瞎三話四，我師父從來不躲了起來，偷偷的喝酒吃狗肉。』」 
　　眾人一聽，忍不住都笑。儀琳雖不轉述田伯光的言語，但從這句答話之中，誰都知道田伯光是誣指定逸「躲了起來，偷偷的喝酒吃狗肉」。定逸將臉一沉，心道：「這孩子便是實心眼兒，說話不知避忌。」儀琳續道：「這惡人伸手抓住我衣襟，說道：『你不上樓去陪我喝酒，我就扯爛你的衣服。』我沒法子，只好跟他上去。這惡人叫了些酒菜，他也真壞，我說吃素，他偏偏叫的都是牛肉、豬肉、雞鴨、魚蝦這些葷菜。他說我如不吃，他要撕爛我衣服。師父，我說什麼也不肯吃，佛門戒食葷肉，弟子決不能犯戒。這壞人要撕爛我衣服，雖然不好，卻不是弟子的過錯。「正在這時，有一個人走上酒樓來，腰懸長劍，臉色蒼白，滿身都是血跡，便往我們那張桌旁一坐，一言不發，端起我面前酒碗中的酒，一口喝乾了。他自己斟了一碗酒，舉碗向田伯光道：『請！』向我道：『請！』又喝乾了。我一聽到他的聲音，不由得又驚又喜，原來他便是在洞中救我的那位『勞大哥』。謝天謝地，他沒給田伯光害死，只是身上到處是血，他為了救我，受傷可著實不輕。 
　　「田伯光向他上上下下的打量，說道：『是你！』他說：『是我！』田伯光向他大拇指一豎，讚道：『好漢子！』他也向田伯光大拇指一豎，讚道：「好刀法！』兩人都哈哈大笑起來，一同喝了碗酒。我很是奇怪，他二人昨晚還打得這麼厲害，怎麼此刻忽然變了朋友？這人沒死，我很歡喜；然而他是田伯光這惡人的朋友，弟子又擔心起來啦。 
　　「田伯光道：『你不是勞德諾！勞德諾是個糟老頭子，哪有你這麼年輕瀟灑？』我偷偷瞧這人，他不過二十來歲年紀，原來昨晚他說『我老人家活了這大把年紀』什麼的，都是騙田伯光的。那人一笑，說道：『我不是勞德諾。』田伯光一拍桌子，說道：『是了，你是華山令狐沖，是江湖上的一號人物。』「令狐大哥這時便承認了，笑道：『豈敢！令狐沖是你手下敗將，見笑得緊。』田伯光道：『不打不相識，咱們便交個朋友如何？令狐兄既看中了這個美貌小尼姑，在下讓給你便是。重色輕友，豈是我輩所為？』」 
　　定逸臉色發青，只道：「這惡賊該死之極，該死之極！」儀琳泫然欲涕，說道：「師父，令狐大哥忽然罵起我來啦。他說：『這小尼姑臉上全無血色，整日價只吃青菜豆腐，相貌決計好不了。田兄，我生平一見尼姑就生氣，恨不得殺盡天下的尼姑！』田伯光笑問：『那又為什麼？』 
　　「令狐大哥道：『不瞞田兄說，小弟生平有個嗜好，那是愛賭如命，只要瞧見了骨牌骰子，連自己姓什麼也忘記了。可是只要一見尼姑，這一天就不用賭啦，賭什麼輸什麼，當真屢試不爽。不但是我一人，華山派的師兄師弟們個個都是這樣。因此我們華山派弟子，見到恆山派的師伯、師叔、師姊、師妹們，臉上雖然恭恭敬敬，心中卻無不大叫倒霉！』」定逸大怒，反過手掌，拍的一聲，清清脆脆的打了勞德諾一個耳括子。她出手又快又重，勞德諾不及閃避，只覺頭腦一陣暈眩，險些便欲摔倒。

