　　令狐沖引著方證大師和沖虛道長下見性峰，趨磁窯口，來到翠屏山下。方證與沖虛仰頭而望，但見飛閣二座，聳立峰頂，宛似仙人樓閣，現於雲端。方證歎道：「造此樓閣之人當真妙想天開，果然是天下無難事，只怕有心人。」三人緩步登山，來到懸空寺中。那懸空寺共有樓閣二座，皆高三層，凌虛數十丈，相距數十步，二樓之間，聯以飛橋。寺中有一年老僕婦看守打掃，見到令狐沖等三人到來，瞠目以視，既不招呼，也不行禮。令狐沖於十多日前曾偕儀和、儀清、儀琳等人來過，知道這僕婦又聾又啞，什麼事也不懂，當下也不理睬，逕和方證、沖虛來到飛橋之上。飛橋闊僅數尺，若是常人登臨，放眼四周皆空，雲生足底，有如身處天上，自不免心目俱搖，手足如廢，但三人皆是一等一的高手，臨此勝境，胸襟大暢。 
　　方證和沖虛向北望去，於縹緲煙雲之中，隱隱見到城郭出沒，磁窯口雙峰夾峙，一水中流，形勢極是雄峻。方證說道：「古人說一夫當關，萬夫莫開，這裡的形勢，確是如此。」沖虛道：「北宋年間楊老令公扼守三關，鎮兵於此，這原是兵家必爭的要塞。始見懸空寺，覺鬼斧神工，驚詫古人的毅力，但看到這五百里開鑿的山道，懸空寺又渺不足道了。」令狐沖奇道：「道長，你說這數百里山道，都是人工開鑿出來的？」沖虛道：「史書記載，魏道武帝天興元年克燕，將兵自中山歸平城，發卒數萬人鑿恆嶺，通直道五百餘里，磁窯口便是這直道的北端。」方證道：「所謂直道五百餘里。當然大多數是天生的。北魏皇帝發數萬兵卒，只是將其間阻道的山嶺鑿開而已。但縱是如此，工程之大，也已令人撟舌難下。」令狐沖道：「無怪乎有這許多人想做皇帝。他只消開一句口，數萬兵卒便將阻路的山嶺給他鑿了開來。」沖虛道：「權勢這一關，古來多少英雄豪傑，都是難過。別說做皇帝了，今日武林中所以風波迭起，紛爭不已，還不是為了那『權勢』二字。」令狐沖心下一凜，尋思：「他說到正題了。」便道：「晚輩不明，請二位前輩指點。」 
　　方證道：「令狐掌門，今日嵩山派的樂老師率眾前來，為的是什麼？」令狐沖道：「他傳達左盟主的號令，不許晚輩接任恆山派掌門。」方證道：「左盟主為什麼不許你做恆山派掌門？」令狐沖道：「左盟主要將五嶽劍派並而為一，晚輩曾一再阻撓他的大計，殺了不少嵩山派之人，左盟主對晚輩自是痛恨之極。」方證問道：「你為什麼要阻撓他的大計？」令狐沖一呆，一時難以回答，順口重複了一句：「我為什麼要阻撓他的大計？」方證問道：「你以為五嶽劍派合而為一，這件事不妥麼？」令狐沖道：「晚輩當時也沒想過此事妥與不妥。只是嵩山派為了脅迫恆山派答允，假扮日月教教眾，劫擄恆山弟子，圍攻定靜師太。所使的手段太過卑鄙。晚輩剛巧遇上此事，心覺不平，是以出手相助。後來嵩山派火燒鑄劍谷，要燒死定閒、定逸兩位師太，那是更加可惡了。晚輩心想，五嶽劍派合併之舉倘是美事，嵩山派何不正大光明的與各派掌門商議，卻要幹這鬼鬼祟祟的行徑？」 
　　沖虛點頭道：「令狐掌門所見不差。左冷禪野心極大，要做武林中的第一人。自知難以服眾，只好暗使陰謀。」方證歎道：「左盟主文才武略，確是武林中的傑出人物，五嶽劍派之中，原本沒第二人比得上。不過他抱負太大，急欲壓倒武當、少林兩派，未免有些不擇手段。」沖虛道：「少林派向為武林領袖，數百年來眾所公認。少林之次，便是武當。更其次是崑崙、峨嵋、崆峒諸派。令狐賢弟，一個門派創建成名，那是數百年來無數英雄豪傑，花了無數心血累積而成，一套套的武功家數，都是一點一滴、千錘百煉的積聚起來，決非一朝一夕之功。五嶽劍派在武林崛起，不過是近六七十年的事，雖然興旺得快，家底總還不及崑崙、峨嵋，更不用說和少林派博大精深的七十二絕藝相比了。」令狐沖點頭稱是。沖虛又道：「各派之中，偶爾也有一二才智之上，武功精強，雄霸當時。一個人在武林中出人頭地，揚名立萬，事屬尋常。但若只憑一人之力，便想壓倒天下各大門派，那是從所未有。左冷禪滿腹野心，想幹的卻正是這件事。當年他一任五嶽劍派的盟主，方丈大師就料到武林中從此多事。近年來左冷禪的所作所為，果然證明了方丈大師的先見。」方證念了一句：「阿彌陀佛。」沖虛道：「左冷禪當上五嶽劍派盟主，那是第一步。第二步是要將五派歸一。由他自任掌門。五派歸一之後，實力雄厚，便可隱然與少林、武當成為鼎足而三之勢。那時他會進一步蠶食崑崙、峨嵋、崆峒、青城諸派，一一將之合併，那是第三步，然後他向魔教啟釁，率領少林、武當諸派，一舉將魔教挑了，這是第四步。」 
　　令狐沖內心感到一陣懼意，說道：「這種事情難辦之極，左冷禪的武功未必當世無敵，他何以要花偌大心力？」沖虛道：「人心難測。世上之事，不論多麼難辦，總是有人要去試上一試。你瞧，這五百里山道，不是有人鑿開了？這懸空寺，不是有人建成了？左冷禪若能滅了魔教，在武林中已是唯我獨尊之勢，再要吞併武當，收拾少林，也未始不能。干辦這些大事，那也不是全憑武功。」方證又念了一句：「阿彌陀佛！」令狐沖道：「原來左冷禪是要天下武林之士，個個遵他號令。」沖虛說道：「正是！那時候只怕他想做皇帝了，做了皇帝之後，又想長生不老，萬壽無疆！這叫做『人心不足蛇吞象』，自古以來，皆是如此。英雄豪傑之士，絕少有人能逃得過這『權位』的關口。」令狐沖默然，一陣北風疾刮過來，不由得機伶伶的打了個寒噤，說道：「人生數十年，但貴適意，卻又何若如此？左冷禪要消滅崆峒、崑崙，吞併少林、武當，不知將殺多少人，流多少血？」沖虛雙手一拍，說道：「著啊，咱三人身負重任，須得阻止左冷禪，不讓他野心得逞，以免江湖之上，遍地血腥。」令狐沖悚然道：「道長這等說，可令晚輩大是惶恐。晚輩見識淺陋，謹奉二位前輩教誨驅策。」 
　　沖虛說道：「那日你率領群豪，赴少林寺迎接任大小姐，不損少林寺一草一木，方丈大師很承你的情。」令狐沖臉上微微一紅，道：「晚輩胡鬧，甚是惶恐。」沖虛道：「你走了之後，左冷禪等人也分別告辭，我卻又在少林寺中住了七日，和方丈大師日夜長談，深以左冷禪的野心勃勃為憂。那日任我行使詭計佔了方證大師的上風，左冷禪即以其人之道，還治其人之身，本來那也算不了什麼，但武林中無知之徒不免會說：「方證大師敵不過任我行，任我行又敵不過左冷禪……』」令狐沖連連搖頭，道：「不見得，不見得！」沖虛道：「我們都知不見得。可是經此一戰，左冷禪的名頭終究又響了不少，也增長了他的自負與野心。後來我們分別接到你老弟出任恆山派掌門的訊息，決定親自上恆山來，一來是向老弟道賀，二來是商議這件大事。」 
　　令狐沖道：「兩位如此抬舉，晚輩實不敢當。」沖虛道：「那樂厚傳來左冷禪的號令，說道三月十五，五嶽劍派人眾齊集嵩山，推舉五嶽派的掌門人。此舉原早在方丈大師的意料之中，只是我們沒想到左冷禪會如此性急而已。他說推舉五嶽派掌門人，倒似五嶽劍派合而為一之事已成定局。其實，衡山莫大先生脾氣怪僻，是不會附和左冷禪的。泰山天門道兄性子剛烈，也決計不肯屈居人下。令師岳先生外圓內方，對華山一派的道統看得極重，左冷禪他取消華山派的名頭，岳先生該會據理力爭。只有恆山一派，三位前輩師太先後圓寂，一眾女弟子無力和左冷禪相抗。說不定就此屈服。豈知定閒師太竟能破除成規，將掌門人一席重任，交託在老弟手中。我和方丈師兄談起定閒師太的胸襟遠見，當真欽佩之極。她在身受重傷之際，仍能想到這一著，更是難得，足見定閒師太太平素修為之高，直至壽終西歸，始終靈台清明。只要泰山、衡山、華山、恆山四派聯手，不允並成五嶽派，左冷禪為禍江湖的陰謀便不能得逞了。」 
　　令狐沖道：「然而瞧樂厚今日前來傳令的聲勢，似乎泰山、衡山、華山三派均已受了左冷禪的挾制。」沖虛點頭道：「正是。令師岳先生的動向，也令方丈大師和貧道大惑不解。聽說福州林家有一名子弟，拜在令師門下，是不是？」令狐沖道：「正是。這林師弟名叫林平之。」沖虛道：「他祖傳有一部《辟邪劍譜》，江湖上傳言已久，均說譜中所載劍法，威力極大，老弟想來必有所聞。」令狐沖道：「是。」當下將如何在福州向陽巷中尋到一件袈裟、如何嵩山派有人謀奪、自己如何受傷暈倒等情說了。沖虛沉吟半晌，道：「按情理說，令師見到了這件袈裟，自會交給你林師弟。」令狐沖道：「是。可是後來師妹卻又向我追討《辟邪劍譜》。其中疑難，實無法索解。晚輩蒙冤已久，那也不去理他，但辟邪劍法到底實情如何。要向二位前輩請教。」沖虛向方證瞧了一眼，道：「方丈大師，其中原委，請你向令狐老弟解說罷。」方證點了點頭，說道：「令狐掌門，你可聽到過《葵花寶典》的名字？」令狐沖道：「曾聽晚輩師父提起過，他老人家說，《葵花寶典》是武學中至高無上的秘笈，可是失傳已久，不知下落。後來晚輩又聽任教主說，他曾將《葵花寶典》傳給了東方不敗，然則這部《葵花寶典》，目下是在日月教手中了。」方證搖頭道：「日月教所得的殘缺不全，並非原書。」令狐沖應道：「是。」心想武林中的重大隱秘之事，這兩位前輩倘若不知，旁人更不會知道，料來有一件武林大事，即將從方證大師口中透露出來。方證抬起頭來，望著天空悠悠飄過的白雲，說道：「華山派當年有氣宗、劍宗之分，一派分為兩宗。華山派前輩，曾因此而大動干戈，自相殘殺，這一節你是知道的？」令狐沖道：「是。只是我師父亦未詳加教誨。」方證點頭道：「本派中同室操戈，實非美事，是以岳先生不願多談。華山派所以有氣宗、劍宗之分，據說便是因那部《葵花寶典》而起。」他頓了一頓，緩緩說道：「這部《葵花寶典》，武林中向來都說，是前朝皇宮中一位宦官所著。」令狐沖道：「宦官？」方證道：「宦官就是太監。」令狐沖點頭道：「嗯。」方證道：「至於這位前輩的姓名，已經無可查考，以他這樣一位大高手，為什麼在皇宮中做太監，那是更加誰也不知道了。至於寶典中所載的武功，卻是精深之極，三百餘年來，始終無一人能據書練成。百餘年前，這部寶典為福建莆田少林寺下院所得。其時莆田少林寺方丈紅葉禪師，乃是一位大智大慧的了不起人物，依照他老人家的武功悟性，該當練成寶典上所載武功才是。但據他老人家的弟子說道，紅葉禪師並未練成。更有人說，紅葉禪師參究多年，直到逝世，始終就沒起始練寶典中所載的武功。」令狐沖道：「說不定此外另有秘奧訣竅，卻不載在書中，以致以紅葉禪師這樣的智慧之上，也難以全部領悟，甚至根本無從著手。」方證大師點頭道：「這也大有可能，老衲和沖虛道兄都無緣法見到寶典，否則雖不敢說修習，但看看其中到底是些什麼高深莫測的文字，也是好的。」 
　　沖虛微微一笑，道：「大師卻動塵心了。咱們學武之人，不見到寶典則已，要是見到，定然會廢寢忘食的研習參悟，結果不但誤了清修，反而空惹一身煩惱。咱們沒有緣份見到，其實倒是福氣。」方證哈哈一笑，說道：「道兄說得是，老衲塵心不除，好生慚愧。」他轉頭又向令狐沖道：「據說華山派有兩位師兄弟，曾到莆田少林寺作客，不知因何機緣，竟看到了這部《葵花寶典》。」令狐沖心想：「《葵花寶典》既如此要緊，莆田少林寺自然秘不示人。華山派這兩名師兄弟能夠見到，定是偷看。方證大師說得客氣，不提這個『偷』字而已。」 
　　方證又道：「其實匆匆之際，二人不及同時遍閱全書，當下二人分讀，一個人讀一半，後來回到華山，共同參悟研討。不料二人將書中功夫一加印證，竟然牛頭不對馬嘴，全然合不上來。二人都深信對方讀錯了書，只有自己所記得的才是對的。可是單憑自己所記得的一小半，卻又不能依之照練。兩個本來親逾同胞骨肉的師兄弟，到後來竟變成了對頭冤家。華山派分為氣宗、劍宗，也就由此而起。」 
　　令狐沖道：「這兩位前輩師兄弟，想來便是岳肅和蔡子峰兩位華山前輩了？」岳肅是華山氣宗之祖，蔡子峰則是劍宗之祖。華山一派分為二宗，那是許多年前之事了。方證道：「正是。岳蔡二位私閱《葵花寶典》之事，紅葉禪師不久便即發覺。他老人家知道這部寶典中所載武學不但博大精深，兼且凶險之極。據說最難的還是第一關，只消第一關能打通，以後倒也沒有什麼。天下武功都是循序漸進，越到後來越難。這《葵花寶典》最艱難之處卻在第一步，修習時只要有半點岔差，立時非死即傷。當下派遣他的得意弟子渡元禪師前往華山，勸諭岳蔡二位，不可修習寶典中的武學。」令狐沖道：「這門武功竟是第一步最難，如果無人指點，照書自練，定然凶險得緊。但想來岳蔡二位前輩並未聽從。」方證道：「其實。那也怪不得岳蔡二人。想我輩武學之人，一旦得窺精深武學的秘奧，如何肯不修習？老衲出家修為數十載，一旦想到寶典的武學，也不免起了塵念，沖虛道兄適才以此見笑。何況是俗家武師？不料渡元禪師此一去，卻又生出一番事來。」令狐沖道：「難道岳蔡二位，對渡元禪師有所不敬嗎？」方證搖頭道：「那倒不是。渡元禪師上得華山，岳蔡二人對他好生相敬。承認私閱《葵花寶典》，一面深致歉意，一面卻以經中所載武學，向他請教。殊不知渡元禪師雖是紅葉禪師的得意弟子，寶典中的武學卻是未蒙傳授。只因紅葉禪師自己也不太明白，自不能以之傳授弟子。岳蔡二人只道他定然精通寶典中所載的學問，哪想得到其中另有原由？當下渡元禪師並不點明，聽他們背誦經文，隨口解釋，心下卻暗自記憶。渡元禪師武功本極高明，又是絕頂機智之人，聽到一句經文，便以己意演繹幾句，居然也說來頭頭是道。」 
　　令狐沖道：「這樣一來，渡元禪師反從岳蔡二位那裡，得悉了寶典中的經文？」方證點頭道：「不錯。不過岳蔡二人所記的，本已不多，經過這麼一轉述，不免又打了折扣。據說渡元禪師在華山之上住了八日，這才作別，但從此卻也沒再回莆田少林寺去。」令狐沖奇道：「他不再回去？卻到了何處？」方證道：「當時就無人得知了。不久紅葉禪師就收到渡元禪師的一通書信，說道他凡心難抑，決意還俗，無面目再見師父云云。」令狐沖大為奇怪，心想此事當真出乎意料之外。方證道：「由於這一件事，少林下院和華山派之間，便生了許多嫌隙，而華山弟子偷窺《葵花寶典》之事，也流傳於外。過不多時，即有魔教十長老攻華山之舉。」令狐沖登時想起在思過崖後洞所見的骷髏，以及石壁上所刻的武功劍法，不禁「啊」的一聲。方證道：「怎麼？」令狐沖臉上一紅，道：「打斷了方丈的話題，恕罪則個。」方證點了點頭，說道：「算來那時候連你師父也還沒出世呢。魔教十長老攻華山，便是想奪這部《葵花寶典》，其實華山派已與泰山、嵩山、恆山、衡山四派結成了五嶽劍派，其餘四派得訊便即來援。華山腳下一場大戰，魔教十長老多數身受重傷，鎩羽而去，但岳肅、蔡子峰兩人均在這一役中斃命，而他二人所筆錄的《葵花寶典》殘本，也給魔教奪了去，因此這一仗的輸贏卻也難說得很。五年之後魔教捲土重來。這一次十長老有備而來，對五嶽劍派劍術中的精妙之著，都想好了破解之法。沖虛道兄與老衲推想，魔教十長老武功雖高，但要在短短五年之內，盡破五嶽劍派的精妙劍招，多半也還是由於從《葵花寶典》中得到了好處。二次決鬥，五嶽劍派著實吃了大虧，高手耆宿，死傷慘重，五派許多精妙劍法從此失傳湮沒。只是那魔教十長老卻也不得生離華山。想像那一場惡戰，定是慘烈非凡。」 
　　令狐沖道：「晚輩曾在華山思過崖的一個洞口之中，見到這魔教十長老的遺骨，又見到石壁上刻下的若干題字。」沖虛道：「有這等事？題字中寫些什麼？」令狐沖道：「有十六個大字，寫的是『五嶽劍派，無恥下流，比武不勝，暗算害人。』此外還有許多小字，都是咒罵五嶽劍派卑鄙無賴，不要臉等等。」沖虛道：「華山派怎地容得這些誹謗的字跡留在石壁之上，這倒奇了。」令狐沖道：「這石洞是晚輩無意中發見的，旁人均不知道。」當下將如何發見這石洞的經過說了，又說那使斧之人以利斧開山數百丈，卻只相差不到一尺，力盡而死，毅力可佩，而命運之蹇，著實令人可歎。 
　　方證大師道：「使斧頭的？難道是十長老中的『大力神魔』范松？」令狐沖道：「正是！石壁上刻有一行字，說『范松趙鶴破恆山派劍法於此』。」方證道：「趙鶴？他是十長老中的『飛天神魔』。他是不是使雷震擋的？」令狐沖道：「這個晚輩卻不知道，但石洞中地下，確有一具雷震擋。晚輩記得石壁上題字，破了華山派劍法的，是兩個姓張的，叫什麼張乘風、張乘雲。」方證道：「果然不錯，『金猴神魔』張乘風，『白猿神魔』張乘雲，乃是兄弟二人，據說所使兵刃是熟銅棍。」令狐沖道：「正是。石壁上圖形，確是以棍棒破了我華山派的劍法，設想之奇，令人歎服。」 
　　方證道：「從你所見者推想，似乎魔教十長老中了五嶽劍派的埋伏，被誘入山洞之中，囚禁了起來，無法脫身。」令狐沖道：「晚輩也這麼想，料想因此這些人心懷不平，既在石壁上刻字痛罵五嶽劍派，又刻下破解五嶽劍派的法門，好使後人得知，他們並非戰敗，只是誤中機關而已。石壁上所刻華山派劍法，確是精妙非凡，我師父師娘似乎並不知曉。此中緣故，晚輩一直大惑不解，適才聽了方丈大師述說往事，才知華山派前輩大都在此役中喪命，這些高招就此失傳。恆山、泰山等四派想來也是這樣。」沖虛道：「確是如此。」令狐沖道：「在魔教十長老的骷髏之旁，還有好幾柄長劍，卻是五嶽劍派的兵刃。」方證出了一會神，道：「那就難以推想了，說不定是十長老從五嶽劍派手中奪來的。你在後洞中所見，一直沒跟人說起過？」令狐沖道：「晚輩發見了後洞中的奇事之後，變故迭生，一直沒機緣向師父、師娘提起此事。風太師叔卻早就知道了。」方證點頭道：「我方生師弟當年曾與風老前輩有數面之緣，頗受過他老人家的恩惠。方生師弟說道，你的劍法確是風老前輩嫡傳。我們只道風老前輩當年在華山氣劍兩宗火並之後便已仙去，原來尚自健在，實乃可喜。」 
　　沖虛道：「當年武林中傳說，華山兩宗火並之時，風老前輩剛好在江南娶親，得訊之後趕回華山，劍宗好手已然傷亡殆盡，一敗塗地。否則以他劍法之精，倘若參與鬥劍，氣宗無論如何不能佔到上風。風老前輩隨即發覺，江南娶親云云，原來是一場大騙局，他那岳丈暗中受了華山氣宗之托，買了個妓女來冒充小姐，將他羈絆在江南。風老前輩重回江南嶽家，他的假岳丈全家早已逃得不知去向。江湖上都說，風老前輩惱怒羞愧，就此自刎而死。」 
　　方證連使眼色，要他住口。沖虛卻裝作並未會意，最後才道：「令狐掌門，貧道對風老前輩好生敬仰，決不敢揭他老人家的舊日隱私。今日所以重提此事，是盼你明白，英雄難過美人關，大丈夫一時誤中奸計，那也算不了什麼，只是不可愈陷愈深。」令狐沖知他其意所指，說的是盈盈，他言語中比喻不倫，不過總是一番好意，當下喟然不答，尋思：「風太師叔這些年來一直在思過崖畔隱居，原來是懺悔前過，想是他無面目見武林中同道，因此命我決計不可洩露他的行蹤，又說從此不再見華山派之人。他一生遭遇極慘，數十年來孤單寂寞，待我大事一了，須得上思過崖去陪陪他說話解悶才是。我現下已不屬華山派，去拜見他老人家，不算是不遵囑咐。」三人說了半天話，太陽快下山了，照映得半天皆紅。方證道：「華山派岳肅、蔡子峰二人錄到《葵花寶典》不久，便即為魔教十長老所殺，兩人都來不及修習，寶典又給魔教奪了去。因此華山派中沒人學到寶典中的絲毫武功。但兩人由於所見寶典經文不同，在武學上重氣、重劍的偏歧，卻已分別跟門人弟子詳細講論過，華山派後來分為氣劍兩宗，同門相殘，便種因於此。說這部寶典是不祥之物，也不為過。」沖虛點頭道：「五色令人目盲，五音令人耳聾，本來就是這個道理。」方證道：「魔教得到了岳蔡二人手錄的寶典殘本，恐怕也沒什麼得益。十長老慘死華山，那不必說了。令狐掌門說道，任教主將那寶典傳給了東方不敗。那麼兩人交惡，說不定也與這部手錄本有關。其實這部手錄本殘缺不全，本上所錄，只怕還不及林遠圖所悟。」 
　　令狐沖問道：「林遠圖是誰？」方證道：「嗯，林遠圖便是你林師弟的曾祖，福威鏢局的創辦人，以七十二路辟邪劍法鎮懾群小的便是他了。」令狐沖道：「這位林前輩，也曾得見《葵花寶典》嗎？」方證道：「他便是渡元禪師，便是紅葉禪師的弟子！」令狐沖身子一震，道：「原來如此。」方證道：「渡元禪師本來姓林，還俗之後，便復了本姓。」 
　　令狐沖道：「原來以七十二路辟邪劍法威震江湖的林前輩，便是這位渡元禪師，那真是料想不到。」那天晚上衡山城外破廟中林震南臨死時的情景，驀地裡湧上心頭。方證道：「渡元就是圖遠。這位前輩禪師還俗之後，復了原姓，卻將他法名顛倒過來，取名為遠圖，後來娶妻生子，創立鏢局，在江湖上轟轟烈烈的幹了一番事業。這位林前輩立身甚正，吃的雖是鏢局子飯，但行俠仗義，急人之難，他不在佛門，行的卻是佛門之事。一個人只要心地好，心即是佛，是否出家，也沒多大分別。紅葉禪師當然不久即知，這林鏢頭便是他的得意弟子，但聽說師徒之間，以後也沒來往。」令狐沖道：「這位林前輩從華山派岳蔡二位前輩口中，獲知《葵花寶典》的精要，不知那《辟邪劍譜》又從何而來？而林家傳下來的辟邪劍法，卻又不甚高明？」 
　　方證道：「辟邪劍法是從《葵花寶典》殘本中悟出來的武功，兩者系出同源，但都只得到了原來寶典的一小部分。」轉頭向沖虛道：「道兄，劍法之道，你是大行家，比我懂得多了，這中間的道理，你向令狐少俠說說。」 
　　沖虛笑道：「你這麼說，若非多年知己，老道可要怪你取笑我了。當今劍術之精，除了風老前輩，又有誰及得上令狐少俠？」方證道：「令狐少俠劍術雖精，劍道上的學問卻遠不及你。大家是自己人，無話不說，那也不用客氣。」沖虛歎道：「其實以老道之所知，與劍道中浩如煙海的學問相比，實只太倉一粟而已。將來也不知是否得有機緣拜見風老前輩，向他老人家請教疑難。」向令狐沖道：「今日林家的辟邪劍法平平無奇，而林遠圖前輩曾以此劍法威震江湖，卻又絕不虛假。當年青城派掌門長青子，號稱『三峽以西劍法第一』，卻也敗在林前輩手下。今日青城派的劍法，可就比福威鏢局的辟邪劍法強得太多，其中一定別有原因。這個道理，老道已想了很久，其實，天下學劍之士，人人都曾想過這個道理。」令狐沖道：「林師弟家破人亡，父母雙雙慘死，便是由於這個疑團難解而起？」沖虛道：「正是。辟邪劍法的威名太甚，而林震南的武功太低，這中間的差別，自然而然令人推想，定然是林震南太蠢，學不到家傳武功。進一步便想，倘若這劍譜落在我手中，定然可以學到當年林遠圖那輝煌顯赫的劍法。老弟，百餘年來以劍法馳名的，原不只林遠圖一人。但少林、武當、峨嵋、崑崙、點蒼、青城以及五嶽劍派諸派，後代各有傳人，旁人決計不會去打他們的主意。只因林震南武功低微，那好比一個三歲娃娃，手持黃金，在鬧市之中行走，誰都會起心搶奪了。」令狐沖道：「這位林遠圖前輩既是紅葉禪師的高足，然則他在莆田少林寺中，早已學到了一身驚人武功，什麼辟邪劍法，說不定只是他將少林派劍法略加變化而已，未必真的另有劍譜。」沖虛道：「這麼想的人，本來也是不少。不過辟邪劍法與少林派武功截然不同，任何學劍之士，一見便知。嘿嘿，起心搶奪劍譜的人雖多，終究還是青城矮子臉皮最老，第一個動手。可是余矮子臉皮雖厚，腦筋卻笨，怎及得上令師岳先生不動聲色，坐收巨利。」 
　　令狐沖臉上變色，道：「道長，你……你說什麼？」沖虛微微一笑，說道：「那林平之拜入了你華山門下，《辟邪劍譜》自然跟著帶進來了。聽說岳先生有個獨生愛女，也要許配你那林師弟，是不是？果然是深謀遠慮。」令狐沖初時聽沖虛說「令師岳先生不動聲色、坐收巨利」，辱及師尊，頗為忿怒，待又聽到他說到師父「深謀遠慮」，突然想起，那日師父派遣二師弟勞德諾喬裝改扮，攜帶小師妹到福州城外開設酒店，當時不知師父用意，此刻想來，自是為了針對福威鏢局。林震南武功平平，師父如此處心積慮，若說不是為了《辟邪劍譜》，又為了什麼？只是師父所用的策略乃是巧取，不像余滄海和木高峰那樣豪奪罷了。隨即又想：「小師妹是個妙齡閨女，只是師父為什麼要她拋頭露面，去開設酒店？」想到這裡，不由得心頭湧起一陣寒意，突然之間省悟：「師父要將小師妹許配給林師弟，其實在他二人相見之前，早就有這個安排了。」 
　　方證和沖虛見他臉上陰晴不定，神氣甚是難看，知他向來尊敬師父，這番話頗傷他的臉面。方證道：「這些言語，也只是老衲與沖虛道兄閒談之時，胡亂推測。尊師為人方正，武林中向有君子之稱。只怕我們是以小人之心，妄度君子之腹了。」沖虛微微一笑。令狐沖心下一片混亂，只盼沖虛所言非實，但內心深處，卻知他每句話說的都是實情，忽然又想：「是了，原來林遠圖前輩本是和尚，因此他向陽巷老宅之中，有一佛堂，而那劍譜，又是寫在袈裟上。猜想起來，他在華山與岳肅、蔡子峰兩位前輩探討葵花寶典，一字一句，記在心裡，當時他尚是禪師，到得晚上，便筆錄在袈裟之上，以免遺忘。」沖虛道：「時至今日，這部《葵花寶典》上所載的武學秘奧，魔教手中有一些，令師岳先生手上有一些。你林師弟既拜入華山派門下，左冷禪便千方百計的來找岳先生麻煩，用意顯然有二：一是想殺了岳先生，便於他歸並五嶽劍派：其二自然是劫奪《辟邪劍譜》了。」 
　　令狐沖連連點頭，說道：「道長推想甚是。那寶典原書是在莆田少林寺，左冷禪可知道嗎？倘若他得知此事，只怕更要去滋擾莆田少林寺。」方證微笑道：「莆田少林寺中的《葵花寶典》早已毀了。那倒不足為慮。」令狐沖奇道：「毀了？」方證道：「紅葉禪師臨圓寂之時，召集門人弟子，說明這部寶典的前因後果，便即投入爐中火化，說道：「這部武學秘笈精微奧妙，但其中許多關鍵之處，當年的撰作人並未能妥為參通解透，留下的難題太多，尤其是第一關難過，不但難過，簡直是不能過、不可過，流傳後世，實非武林之福。』他有遺書寫給嵩山本寺方丈，也說及了此事。」令狐沖歎道：「這位紅葉禪師前輩見識非凡。倘若世上從來就沒有《葵花寶典》，這許許多多變故，也就不會發生。」他心中想的是：「沒有《葵花寶典》就沒有辟邪劍法，師父就不會安排將小師妹許配給林師弟，林師弟不會投入華山派門下，就不會遇見小師妹。」但轉念又想：「可是我令狐沖浮滑無行，與旁門左道之士結交，又跟《葵花寶典》有什麼干係了？男子漢大丈夫，自己種因，自己得果，不用怨天尤人。」沖虛道：「下月十五，左冷禪召集五嶽劍派齊集嵩山推舉掌門，令狐少俠有何高見？」令狐沖微笑道：「那有什麼推舉的？掌門之位，自然是非左冷禪莫屬。」沖虛道：「令狐少俠便不反對嗎？」令狐沖道：「他嵩山、泰山、衡山、華山四派早已商妥，我恆山派孤掌難鳴，縱然反對，也是枉然。」沖虛搖頭道：「不然！泰山、衡山、華山三派，懾於嵩山派之威，不敢公然異議，容或有之，若說當真贊成並派，卻為事理之所必無。」方證道：「以老衲之見，少俠一上來該當反對五派合併，理正辭嚴，他嵩山派未必說得人心盡服。倘若五派合併之議終於成了定局，那麼掌門人一席，便當以武功決定。少俠如全力施為，劍法上當可勝得過左冷禪，索性便將這掌門人之位搶在手中。」令狐沖大吃一驚，道：「我……我……那怎麼成？萬萬不能！」沖虛道：「方丈大師和老道商議良久，均覺老弟是直性子人，隨隨便便，無可無不可，又跟魔教左道之士結交，你倘若做了五嶽派的掌門人，老實說，五嶽派不免門規鬆弛，眾弟子行為放縱，未必是武林之福……」 
　　令狐沖哈哈大笑，說道：「道長說得真是，要晚輩去管束別人，那如何能夠？上樑不正下樑歪，令狐衝自己，便是個好酒貪杯的無行浪子。」沖虛道：「浮滑無行，為害不大，好酒貪杯更於人無損，野心勃勃，可害得人多了。老弟如做了五嶽派掌門，第一，不會欺壓五嶽劍派的前輩耆宿與門人弟子；第二，不會大動干戈，想去滅了魔教，不會來吞併我們少林、武當；第三，大概吞併峨嵋、崑崙諸派的興致，老弟也不會太高。」方證微笑道：「沖虛道兄和老衲如此打算，雖說是為江湖同道造福，一半也是自私自利。」沖虛道：「打開天窗說亮話，老和尚、老道士來到恆山，一來是為老弟捧場，二來是為正邪雙方萬千同道請命。」方證合十道：「阿彌陀佛，左冷禪倘若當上了五嶽派掌門人，這殺劫一起，可不知伊于胡底了。」令狐沖沉吟道：「兩位前輩如此吩咐，令狐沖本來不敢推辭。但兩位明鑒，晚輩後生小子，這麼一塊糊塗材料，做這恆山掌門，已是狂妄之極，實在是迫於無奈，如再想做五嶽派掌門，勢必給天下英雄笑掉了牙齒。這三分自知之明，晚輩總還是有的。這麼著，做五嶽派掌門，晚輩萬萬不敢，但三月十五這一天，晚輩一定到嵩山去大鬧一場，說什麼也要左冷禪做不成五嶽派掌門。令狐沖成事不足，搗搗亂或許還行。」沖虛道：「一味搗亂，也不成話。屆時倘若事勢所逼，你非做掌門人不可，那時卻不能推辭。」令狐沖只是搖頭。沖虛道：「你倘若不跟左冷禪搶，當然是他做掌門。那時五派歸一，左掌門手操生殺之權，第一個自然來對付你。」令狐沖默然，歎了口氣，說道：「那也無可奈何。」沖虛道：「就算你一走了之，他捉不到你，左冷禪對付你恆山派門下的弟子，卻也不會客氣。定閒師太交在你手上的這許多弟子，你便任由她們聽憑左冷禪宰割麼？」令狐沖伸手在欄干一拍，大聲道：「不能！」方證又道：「那時你師父、師娘、師弟、師妹，左冷禪一定也容他們不得。數年之間，他們一個個大禍臨頭，你也忍心不理嗎？」令狐沖心頭一凜，不禁全身毛骨悚然，退後兩步，向方證與沖虛兩人深深作揖，說道：「多蒙二位前輩指點，否則令狐沖不自努力，貽累多人。」 
　　方證、沖虛行禮作答。方證道：「三月十五，老衲與沖虛道兄率同本門弟子，前赴嵩山為令狐少俠助威。」沖虛道：「他嵩山派若有什麼不軌異動，我們少林、武當兩派自當出手制止。」令狐沖大喜，說道：「得有二位前輩在場主持大局，諒那左冷禪也不敢胡作非為。」 
　　三人計議已罷，雖覺前途多艱，但既有了成算，便覺寬懷。沖虛笑道：「咱們該回去了罷。新任掌門人陪著一個老和尚、一個老道士不知去了哪裡，只怕大家已在擔心了。」三人轉身過來，剛走得七八步，突然間同時停步。令狐沖喝道：「什麼人？」他察覺天橋彼端傳來多人的呼吸之聲，顯然懸空寺左首的靈龜閣中伏得有人。 
　　他一聲呼喝甫罷，只聽得砰砰砰幾聲響，靈龜閣的幾扇窗戶同時被人擊飛，窗口露出十餘枝長箭的箭頭，對準了三人。便在此時，身後神蛇閣的窗門也為人擊飛，窗口也有十餘人彎弓搭箭，對準三人。 
　　方證、沖虛、令狐沖三人均是當世武林中頂尖高手，雖然對準他們的強弓硬弩，自非尋常弓箭之可比，而伏在窗後的箭手料想也非庸手，但畢竟奈何不了三人。只是身處二閣之間的天橋之上，下臨萬丈深淵，既不能縱躍而下，而天橋橋身窄僅數尺，亦無迴旋餘地，加之三人身上均未攜帶兵刃，猝遇變故，不禁都吃了一驚。 
　　令狐沖身為主人，斜身一閃，擋在二人身前，喝道：「大膽鼠輩，怎地不敢現身？」 
　　只聽一人喝道：「射！」卻見窗中射出十七八道黑色水箭。這些水箭竟是從箭頭上射將出來，原來這些箭並非羽箭，而是裝有機括的水槍，用以射水。水箭斜射向天，顏色烏黑，在夕陽反照之下，顯得詭異之極。 
　　令狐沖等三人跟著便覺奇臭衝鼻，既似腐爛的屍體，又似大批死魚死蝦，聞著忍不住便要作嘔。十餘道水箭射上天空，化作雨點，灑將下來，有些落上了天橋欄干，片刻之間，木欄幹上腐蝕出一個個小孔。方證和沖虛雖然見多識廣，卻也從未見過這等猛烈的毒水。若是羽箭暗器，他三人手中雖無兵刃，也能以袍袖運氣開擋，但這等遇物即爛的毒水，身上只須沾上一點一滴，只怕便腐爛至骨，二人對視一眼，都見到對方臉上變色，眼中微露懼意。要令這二大掌門眼中顯露懼意，那可真是難得之極了。 
　　一陣毒水射過，窗後那人朗聲說道：「這陣毒水是射向天空的，要是射向三位身上，那便如何？」只見十七八枝長箭慢慢斜下，又平平的指向三人。天橋長十餘丈，左端與靈龜閣相連，右端與神蛇閣相連，雙閣之中均伏有毒水機弩，要是兩邊機弩齊發，三人武功再高，也必難以逃生。令狐沖聽得這人的說話聲音，微一凝思，便已記起，說道：「東方教主派人前來送禮，送的好禮！」 
　　伏在靈龜閣中說話之人，正是東方不敗派來送禮道賀的那個黃面尊者賈布。賈布哈哈一笑，說道：「令狐公子好聰明，認出了在下口音。既是在下暗使卑鄙詭計，佔到了上風，聰明人不吃眼前虧，令狐公子那便暫且認輸如何？」他把話說在頭裡，自稱是「暗使卑鄙詭計」，倒免得令狐衝出言指責了。令狐沖氣運丹田，朗聲長笑，山谷鳴響，說道：「我和少林、武當兩位前輩在此閒談，只道今日上山來的都是好朋友，沒作防範的安排，可著了賈兄的道兒。此刻便不認輸，也不可得了。」賈布道：「如此甚好。東方教主素來尊敬武林前輩，看重後起之秀的少年英俠。何況任大小姐自幼跟東方教主一起長大，便看在任大小姐面上，我們也不敢對令狐公子無禮。」令狐沖哼了一聲，並不答話。 
　　方證和沖虛當令狐沖和賈布對答之際，察看週遭情勢，要尋覓空隙，冒險一擊，但見前後水槍密密相對，僧道二人同時出手，當可掃除得十餘枝水槍，但若要一股盡殲，卻萬萬不能，只須有一枝水槍留下發射毒水，三人便均難保性命。僧道二人對望了一眼，眼光中所示心意都是說：「不能輕舉妄動。」只聽賈布又道：「既然令狐公子願意認輸，雙方免傷和氣，正合了在下心願。我和上官兄弟下山之時，東方教主吩咐下來，要請公子和少林寺方丈、武當掌門道長，同赴黑木崖敝教總壇盤桓數日。此刻三位同在一起，那是再好不過，咱們便即起行如何？」令狐沖又哼了一聲，心想天下哪有這樣的便宜事，已方三人只消一離開天橋，要制住賈布、上官雲和他一干手下，自是易如反掌。果然賈布跟著便道：「只不過三位武功太高，倘若行到中途，忽然改變主意，不願去黑木崖了，我們可無法交差，吃罪不起，因此斗膽向三位借三隻右手。」令狐沖道：「借三隻右手？」賈布道：「正是，請三位各自砍下右臂，那我們就放心得多了。」令狐沖哈哈一笑，說道：「原來如此。東方不敗是怕了我們三人的武功劍術，因此布下了這個圈套。只要我們砍下了自己右臂，使不了兵刃，他便高枕無憂了。」賈布道：「高枕無憂倒不見得。任我行少了公子這樣一位強援，那便勢孤力弱得多了。」令狐沖道：「閣下說話倒坦率得很。」賈布道：「在下是真小人。」他提高嗓子說道：「方丈大師，掌門道長，兩位是寧可捨卻一臂呢，還是甘願把性命拚在這裡？」沖虛道：「好！東方不敗要借手臂，我們把手臂借給他便是。只是我們身上不帶兵刃，要割手臂，卻有些難。」他這個「難」字剛脫手，窗口中寒光一閃，一個鋼圈擲了出來。這鋼圈直徑近尺，邊緣鋒利，圈中有一橫條作為把手，乃是外門的短打兵刃，若有一對，便是「乾坤圈」之類了。令狐沖站在最前，伸手一抄，接了過來，不由得微微苦笑，心想這賈布也真工於心計，這鋼圈外緣鋒利如刀，一轉之下，便可割斷手臂，但不論舞得如何迅捷，總因兵刃太短，無法擋開飛射過來的水箭。 
　　賈布厲聲喝道：「既已答應，快快下手！別要拖延時刻，妄圖救兵到來。我叫一、二、三！若不斷臂，毒水齊發。一！」令狐沖低聲道：「我向前急衝，兩位跟在我身後！」沖虛道：「不可！」賈布道：「二！」令狐沖左手將鋼圈一舉，心想：「方證大師和沖虛道長是我恆山客人，說什麼也不能讓他二位受到傷害。他『三』字一叫出口，我擲出鋼圈，舞動袍袖衝上，只要毒水都射在我身上，他二位便有機會乘隙脫身。」只聽得賈布叫道：「大家預備，我要叫『三』了！」 
　　忽聽得靈龜閣屋頂一個清脆的女子聲音喝道：「且慢！」跟著便似有一團綠雲冉冉從閣頂飄落，擋在令狐沖身前，正是盈盈。令狐沖急叫：「盈盈，退後！」盈盈反過左手，在身後搖了搖，叫道：「賈叔叔，黃面尊者在江湖上好響的萬兒，怎地幹起這等沒出息的勾當來啦！」賈布道：「這個……大小姐，你……退開，別蹚混水。」盈盈道：「你在這裡幹什麼來著？東方叔叔叫你和上官叔叔來送禮給我，你怎地受了嵩山派左冷禪的賄賂，竟來對恆山派掌門無禮？」賈布道：「誰說我受了左冷禪的賄賂？我奉有東方教主密令，捉拿令狐沖送交總壇。」盈盈道：「你胡說八道。教主的黑木令在此。教主有令：賈布密謀不軌，一體教眾見之即行擒拿格殺，重重有賞！」說著右手高高舉起，手中果然是一根黑木令牌。賈布大怒，喝道：「放箭！」盈盈道：「東方教主叫你殺我嗎？」賈布道：「你違抗教主令旨……」盈盈叫道：「上官叔叔，你將叛徒賈布拿下，你便升作青龍堂長老。」 
　　上官雲自負武功較賈布為高，入教資歷也較他為深，但賈布是青龍堂長老，自己是白虎堂長老，排名反在其下，本來就對賈布頗有心病，一聽盈盈的呼喚，不禁遲疑。盈盈是前任教主之女，現下任教主重入江湖，謀復教主之位，東方教主雖然向來對這位任大小姐十分尊重，今後卻勢必不同，但要他指揮部屬向盈盈發射毒水，卻是萬萬不能。賈布又叫：「放箭！」但他那些部屬一直視盈盈有若天神，又見她手中持有黑木令，如何敢對她無禮？ 
　　正僵持間，靈龜閣下忽然有人叫道：「火起，火起！」紅光閃動，黑煙衝上，正是閣樓底下著了火。盈盈大聲叫道：「賈布，你好狠心，幹麼放火想燒死你的老部下？」賈布怒道：「胡說八……」盈盈叫道：「千秋萬載，一統江湖！日月神教教眾，東方教主有令：快下去救火！」說著向前疾衝。令狐沖、方證、沖虛三人乘勢奔前。盈盈叫的是本教切口，加之閣下火起，混亂中諸教眾只一呆，令狐沖等三人便已橫越半截飛橋，破窗入閣。三人衝入閣內，毒水機弩即已無所施其技。令狐沖搶到真武大帝座前，提起一隻燭台，右臂一振，蠟燭飛出。他知道毒水實在太過厲害，只須身上濺到一點，那便後患無窮，眼見方證、沖虛二人掌劈足踢，下手毫不容情，霎時間已料理了七八人，他提起燭台當作劍使，手臂一抬，便刺入了一人咽喉，頃刻間殺了六人。賈布與上官雲這次來到恆山，共攜帶四十口箱子，每口箱子兩人扛抬，一共有八十名漢子。這八十人其實均是日月教中的得力教眾，武功均頗了得。四十人分佈於懸空寺四周，其餘四十人便取出暗藏在身的機弩，分自神蛇閣、靈龜閣中出襲。令狐沖等三人片刻之間，將賈布手下的二十人屠戮乾淨，毒水機弩散了一地。賈布手持一對判官筆，和盈盈手中一長一短的雙劍鬥得甚緊。令狐沖和盈盈交往，初時是聞其聲而不見其人，隨後是見其威懾群豪而不知其所由，感其深情而不知其所蹤。當日她手殺少林弟子，力鬥方生大師，令狐沖也只是見其影而不見其形，直至此刻，才初次正面見到她與人相鬥。但見她身形輕靈，倏來倏往，劍招攻人，出手詭奇，長短劍或虛或實，極盡飄忽，雖然一個實實在在的人便在眼前，令狐沖心中，仍是覺得飄飄緲緲，如煙如霧。 
　　賈布所使的一對判官筆份量極重，揮舞之際，發出有似鋼鞭、鐵鑭般聲息。盈盈的雙劍始終不和他判官筆相碰。賈布每一招都是筆尖指向盈盈身上各處大穴，但總是差之毫釐。方證大師喝道：「孽障，還不撤下兵刃就擒？」賈布眼見今日之勢已是有死無生，雙筆歸一，疾向盈盈喉頭戳去。令狐沖一驚，生怕盈盈避不開這一招，手中燭台刺出，嗤嗤兩聲，刺在賈布雙手腕脈之上。賈布手指無力，判官筆脫手，雙掌一起，和身向令狐衝撲來。 
　　方證大師斜刺裡穿上，一舉臂，兩隻手掌將他雙掌拿住了。賈布使力掙扎，無法脫出對方手掌，當即飛起左腿，踢向方證下陰，招式甚是毒辣。方證歎一口氣，雙手一送，賈布向外直飛，穿門而出。只聽得叫聲慘厲，越叫越遠，跌入翠屏山外深谷之中。令狐衝向盈盈一笑，說道：「虧得你來相救！」盈盈微笑道：「總算及時趕到！」縱聲叫道：「撲熄了火！」閣下有人應道：「是！」原來樓閣下起火，是以硫磺硝石之屬燒著茅草，用以擾亂賈布心神，並非真的起火。盈盈走到窗口，向對面神蛇閣叫道：「上官叔叔，賈布抗命，自取其禍，你率領部屬下閣來罷，我不跟你為難。」上官雲道：「大小姐，你可得言而有信。」盈盈道：「我向本教歷代神魔發誓，只要上官雲聽我號令，今後我決不加害於他，若違此誓，給三屍蟲嚼食腦髓而死。」這是日月教最重的毒誓，上官雲一聽，便即放心，率領二十名部屬下閣。令狐沖等四人走下靈龜閣，只見老頭子、祖千秋等數十人已候在閣下。令狐沖問盈盈道：「你怎知賈布他們前來偷襲？」盈盈道：「東方不敗哪有這等好心，會誠心來給你送禮？我初時還道四十口箱子之中藏著什麼詭計，後來見賈布鬼鬼祟祟，領著從人到這邊來，我起了疑心，帶老先生他們一起過來瞧瞧。那些守在翠屏山下的飯桶居然不許我們上山，一下子便露出了馬腳。」老頭子、祖千秋等盡皆大笑。上官雲低下了頭，臉上深有慚色。令狐沖歎道：「我這恆山派掌門第一天上任，也便露出了糊塗無能的馬腳。明知東方不敗派人前來決無善意，卻也不加防範。令狐沖死了，那是活該，倘若方證大師和沖虛道長竟也遭到奸人暗算……唉！」說著不住搖頭。 
　　盈盈道：「上官叔叔，今後你是跟我呢，還是跟東方不敗？」上官雲臉上變色，在這頃刻之間，要他決定背叛東方教主，那可為難之極。盈盈道：「神教十長老之中，已有六人服了我爹爹給他們的三屍腦神丹。這一顆丹丸，你服是不服？」說著伸出手掌，一顆殷紅色的藥丸，在她手中滴溜溜的打轉。上官雲顫聲道：「大小姐，你說本教十大長老之中，已有六位長老……六位長老……」盈盈道：「不錯，你從未跟過我爹爹辦事，這幾年跟隨東方不敗，並不算是背叛我爹爹。你若能棄暗投明，我固然定當借重，我爹爹自也另眼相看。」上官雲向四週一瞧，心想：「我若不投降，眼見便得命喪當場，既然十長老中已有六長老歸順了任教主，大勢所趨，我上官雲也不能獨自向東方教主效忠。」當即上前，從盈盈掌上取過三屍腦神丹，嚥入腹中，說道：「上官雲蒙大小姐不殺之恩，今後奉命驅使，不敢有違。」一面說，一面躬身行禮。盈盈笑道：「今後咱們都是自己人，不必如此多禮。你手下這些兄弟，自然也跟著你罷？」 
　　上官雲轉頭向二十名部屬瞧去。那些漢子見首領已降，且已服了三屍腦神丹，當即向盈盈拜伏於地，說道：「願聽聖姑差遣，萬死不辭。」這時群豪已撲熄了火，見盈盈收服上官雲，盡皆慶賀。上官雲在日月教中武功既高，職位又尊，歸降盈盈，於任我行奪回教主之事自必助力甚大。 
　　方證與沖虛見事已平息，當即告辭下山。令狐沖送出數里，這才互道珍重而別。盈盈與令狐沖並肩緩緩回見性峰來，說道：「東方不敗此人行事陰險毒辣，適才你已親見。我爹爹和向大哥刻下正在向教中故舊遊說，要他們重投舊主。欣然順服的自然最好，不肯歸降的便一一解決，以削弱東方不敗的勢力。東方不敗這當兒也已展開反攻，他派遣賈布和上官雲來向你下手，便是一著極厲害的棋子。只因我爹爹和向大哥行蹤隱秘，東方不敗無法找到他們，若是傷害了你，我……我……」說到這裡，臉上微微一紅，轉過了頭。 
　　其時暮色蒼茫，晚風吹動她柔髮，從後腦向雙頰邊飄起。令狐沖見到她雪白的後頸，心中一蕩，尋思：「她對我一往情深，天下皆知，連東方不敗也想到要擒拿了我，向她要脅，再以此要脅她爹爹。適才懸空寺天橋之上，她明知毒水中人即死，卻擋在我身前，唯恐我受傷。有妻如此，令狐沖復有何求？」伸出雙臂，便往她腰中抱去。 
　　盈盈嗤的一笑，身子微側，令狐沖便抱了個空。他劍法雖精，內力渾厚，但於拳腳、擒拿、輕身等等功夫，卻差得遠了。盈盈笑道：「一派掌門大宗師，如此沒規沒矩嗎？」令狐沖笑道：「普天下掌門人之中，以恆山派掌門最為莫名奇妙，貽笑大方了。」盈盈正色道：「你為什麼這樣說？連少林方丈、武當掌門，對你也禮敬有加，還有誰敢瞧你不起？你師父將你逐出華山門牆，你可別永遠將這件事放在心頭，自覺愧對於人。」盈盈這幾句話，正說中了令狐沖的心事，他生性雖然豁達，但於被逐出師門之事，卻是一直既慚愧又痛心，不由得長歎一聲，低下了頭。盈盈拉住他手，說道：「你身為恆山掌門，已於天下英雄之前揚眉吐氣。恆山華山兩派向來齊名，難道堂堂恆山派掌門，還及不上一個華山派的弟子嗎？」令狐沖道：「多謝你相勸。只是我總覺做尼姑頭兒，有些尷尬可笑。」盈盈道：「今日已有近千名英雄好漢投入恆山派麾下，五嶽劍派之中，說到聲勢之盛，只嵩山派尚可和你較量一下，泰山、衡山、華山三派，又怎能及得上你？」 
　　令狐沖道：「這件大事，我還沒謝你呢。」盈盈微笑道：「謝什麼？」令狐沖道：「你怕我做尼姑頭兒不大體面光彩，於是派遣手下好漢，投歸恆山。若不是聖姑有令，這些放蕩不羈、桀驁不馴的江湖朋友，怎肯來做大小尼姑的同門？來乖乖的受我約束？」盈盈抿嘴一笑，說道：「那也未必盡然，你做他們的盟主，攻打少林寺，大夥兒都很服你呢。」兩人談談說說，離主庵已近，隱隱聽到群豪笑語喧嘩。盈盈停步道：「咱們暫且分手，待爹爹大事已定，我再來見你。」令狐沖胸口突然一熱，說道：「你去黑木崖嗎？」盈盈道：「是。」令狐沖道：「我和你同去。」盈盈目光中放出十足喜悅的光彩，卻緩緩搖頭。令狐沖道：「你不要我同去？」盈盈道：「你今天剛做恆山派掌門，便和我一起去辦日月教的事。雖說恆山派新掌門行事，令人莫測高深，但這樣幹，總未免過份些罷？」令狐沖道：「對付東方不敗，那是艱危之極的事，我難道能置身事外，忍心你去涉險？」盈盈道：「那些江湖漢子住在恆山別院之中，難保他們不向恆山派的姑娘羅皂。」令狐沖道：「只須你去傳個號令，諒他們便有天大膽子，再也不敢。」 
　　盈盈道：「好，你肯和我同去，我代爹爹多謝了。」令狐沖笑道：「咱二人你謝我、我謝你的，幹麼這樣客氣？」盈盈嫣然一笑，道：「以後我對你不客氣，可別怪我。」走了一陣，盈盈道：「我爹爹說過，你既不允入教，他去奪回教主之事，便不能要你相助，可是……可是……」說著紅暈上臉。令狐沖道：「我雖不屬日月教，跟你卻不是外人。就算你爹爹見了我，要攆我走，我也是厚了臉皮，死賴活挨。」盈盈微笑道：「我爹爹得你相助，心中也一定挺歡喜的。」二人回到見性峰上，分別向眾弟子吩咐。令狐沖命諸弟子勤練武功，說自己要送盈盈一程，辦完事後，即行回山。盈盈則叮囑群豪，過了今天之後，若是有人踏上見性峰一步，上左足砍左足，上右足砍右足，雙足都上便兩腿齊砍。次日清晨，令狐沖和盈盈跟眾人別過，帶同上官雲及二十名教眾，向黑木崖進發。 
　　黑木崖是在河北境內，由恆山而東，不一日到了平定州。令狐沖和盈盈一路都分別坐在兩輛大車之中，車帷低垂，以防為東方不敗的耳目知覺。當晚盈盈和令狐沖在平定客店之中歇宿。該地和日月教總壇相去不遠，城中頗多教眾來往，上官雲派遣四名得力部屬，在客店前後把守，不許閒雜人等行近。晚膳之時，盈盈陪著令狐沖小酌。店房中火盆裡的熊熊火光映在盈盈臉上，更增嬌艷。 
　　令狐沖喝了幾杯酒，說道：「你爹爹那日在少林寺中，說道他於當世豪傑之中，佩服三個半人，其中以東方不敗居首。此人既能從你爹爹手中奪得教主之位，自然是個才智極高之士。江湖上又向來傳言，天下武功以東方不敗為第一，不知此言真假如何？」盈盈道：「東方不敗這廝極工心計，那是不必說了。武功到底如何，我卻不大瞭然，近幾年來我極少見到他面。」令狐沖點頭道：「近幾年你在洛陽城中綠竹巷住，自是少見他面。」盈盈道：「那倒也不盡然。我雖在洛陽城，每年總回黑木崖一兩次，但回到黑木崖，往往也見不著東方不敗。聽教中長老說，這些年來，越來越難見到教主。」令狐沖道：「身居高位之人，往往裝神弄鬼，令人不易見到，以示與眾不同。」盈盈道：「這自然是一個原因。但我猜想他是在苦練《葵花寶典》上的功夫，不願教中的事物打擾他的心神。」令狐沖道：「你爹爹曾說，當年他日夕苦思『吸星大法』中化解異種真氣之法，不理教務，這才讓東方不敗篡奪了權位。難道東方不敗又來重蹈覆轍麼？」 
　　盈盈道：「東方不敗自從不親教務之後，這些年來，教中事務，盡歸那姓楊的小子大權獨攬了。這小子不會奪東方不敗的權，重蹈覆轍之舉，倒決不至於。」令狐沖道：「姓楊的小子？那是誰啊？怎地我從來沒聽見過？」盈盈臉上忽現忸怩之色，微笑道：「說起來沒的污了口。教中知情之人，誰也不提；教外之人，誰也不知。你自然不會聽見了。」令狐沖好奇之心大起，道：「好妹子，你便說給我聽聽。」盈盈道：「那姓楊的叫做楊蓮亭，只二十來歲年紀，武功既低，又無辦事才幹，但近來東方不敗卻對他寵信得很，真是莫名奇妙。」說到這裡，臉上一紅，嘴角微斜，顯得甚是鄙夷。令狐沖恍然道：「啊，這姓楊的是東方不敗的男寵了。原來東方不敗雖是英雄豪傑，卻喜歡……喜歡孌童。」盈盈道：「別說啦，我不懂東方不敗搗什麼鬼。總之他把什麼事兒都交給楊蓮亭去辦，教裡很多兄弟都害在這姓楊的手上，當真該殺……」突然之間，窗外有人笑道：「這話錯了，咱們該得多謝楊蓮亭才是。」盈盈喜叫：「爹爹！」快步過去開門。 
　　任我行和向問天走進房來。二人都穿著莊稼漢衣衫，頭上破氈帽遮住了大半張臉，若非聽到聲音，當真見了面也認不出來。令狐衝上前拜見，命店小二重整杯筷，再加酒菜。 
　　任我行精神勃勃，意氣風發，說道：「這些日子來，我和向兄弟聯絡教中舊人，竟出乎意料之外的容易。十個中倒有八個不勝之喜，均說東方不敗近年來倒行逆施，已近於眾叛親離的地步。尤其那楊蓮亭，本來不過是神教中一個無名小卒，只因巴結上東方不敗，大權在手，作威作福，將教中不少功臣斥革的斥革，害死的害死。若不是限於教中嚴規，早已有人起來造反了。那姓楊的幫著咱們幹了這樁大事，豈不是須得多謝他才是。」盈盈道：「正是。」又問：「爹爹，你們怎知我們到了？」任我行笑道：「向兄弟和上官雲打了一架，後來才知他已歸降了你。」盈盈道：「向叔叔，你沒傷到他罷？」向問天微笑道：「要傷到上官雕俠，可不是易事。」 
　　正說到這裡，忽聽得外面噓溜溜、噓溜溜的哨子聲響，靜夜中聽來，令人毛骨悚然。 
　　盈盈道：「難道東方不敗知道我們到了？」轉向令狐沖解說：「這哨聲是教中捉拿刺客、叛徒的訊號，本教教眾一聞訊號，便當一體戒備，奮勇拿人。」 
　　過了片刻，聽得四匹馬從長街上奔馳而過，馬上乘者大聲傳令：「教主有令：風雷堂長老童百熊勾結敵人，謀叛本教，立即擒拿歸壇，如有違抗，格殺勿論。」 
　　盈盈失聲道：「童伯伯！那怎麼會？」只聽得馬蹄聲漸遠，號令一路傳了下去。瞧這聲勢，日月教在這一帶囂張得很，簡直沒把地方官放在眼裡。任我行道：「東方不敗消息倒也靈通，咱們前天和童老會過面。」盈盈吁了口氣，道：「童伯伯也答應幫咱們？」任我行搖頭道：「他怎肯背叛東方不敗？我和向兄弟二人跟他剖析利害，說了半天，最後童老說道：「我和東方兄弟是過命的交情，兩位不是不知，今日跟我說這些話，那分明是瞧不起童百熊，把我當作了是出賣朋友之人。東方教主近來受小人之惑，的確幹了不少錯事。但就算他身敗名裂，我姓童的也決不會做半件對不起他的事。姓童的不是兩位敵手，要殺要剮，便請動手。』這位童老，果然是老薑越老越辣。」 
　　令狐沖讚道：「好漢子！」 
　　盈盈道：「他既不答應幫咱們，東方不敗又怎地要拿他？」向問天道：「這就叫做倒行逆施了。東方不敗年紀沒怎麼老，行事卻已顛三倒四。像童老這麼對他忠心耿耿的好朋友，普天下又哪裡找去？」任我行拍手笑道：「連童老這樣的人物，東方不敗竟也和他翻臉，咱們大事必成！來，乾一杯！」四個人一齊舉杯喝乾。盈盈向令狐沖道：「這位童伯伯是本教元老，昔年曾有大功，教中上下，人人對他甚是尊敬。他向來和爹爹不和，跟東方不敗卻交情極好。按情理說，他便犯了再大的過失，東方不敗也決不會難為他。」 
　　任我行興高采烈，說道：「東方不敗捉拿童百熊，黑木崖上自是吵翻了天，咱們乘這時候上崖，當真最好不過。」向問天道：「咱們請上官兄弟一起來商議商議。」任我行點頭道：「甚好。」向問天轉身出房，隨即和上官雲一起進來。上官雲一見任我行，便即躬身行禮，說道：「屬下上官雲，參見教主，教主千秋萬載，一統江湖。」任我行笑道：「上官兄弟，向來聽說你是個不愛說話的硬漢子，怎地今日初次見面，卻說這等話？」上官雲一愣，道：「屬下不明，請教主指點。」盈盈道：「爹爹，你聽上官叔叔說『教主千秋萬載，一統江湖』，覺得這句話很突兀，是不是？」任我行道：「什麼千秋萬載，一統江湖，當我是秦始皇嗎？」 
　　盈盈微笑道：「這是東方不敗想出來的玩意兒，他要下屬眾人見到他時，都說這句話，就是他不在跟前，教中兄弟們互相見面之時，也須這麼說。那還是不久之前搞的花樣。上官叔叔說慣了，對你也這麼說了。」 
　　任我行點頭道：「原來如此。千秋萬載，一統江湖，倒想得挺美！但又不是神仙，哪裡有千秋萬載的事？上官兄弟，聽說東方不敗下了令要捉拿童老，料想黑木崖上甚是混亂，咱們今晚便上崖去，你說如何？」 
　　上官雲道：「教主令旨英明，算無遺策，燭照天下，造福萬民，戰無不勝，攻無不克。屬下謹奉令旨，忠心為主，萬死不辭。」任我行心下暗自嘀咕：「江湖上多說『雕俠』上官雲武功既高，為人又極耿直，怎地說起話來滿口諛詞，陳腔爛調，直似個不知廉恥的小人？難道江湖上傳聞多誤，他只是浪得虛名？」不由得皺起了眉頭。 
　　盈盈笑道：「爹爹，咱們要混上黑木崖去，第一自須易容改裝，別給人認了出來。可是更要緊的，卻得學會一套黑木崖上的切口，否則你開口便錯。」任我行道：「什麼叫做黑木崖上的切口？」盈盈道：「上官叔叔說的什麼『教主令旨英明，算無遺策』，什麼『屬下謹奉令旨，忠心為主，萬死不辭』等等，便是近年來在黑木崖上流行的切口。這一套都是楊蓮亭那廝想出來奉承東方不敗的。他越聽越喜歡，到得後來，只要有人不這麼說，便是大逆不道的罪行，說得稍有不敬，立時便有殺身之禍。」任我行道：「你見到東方不敗之時，也說這些狗屁嗎？」盈盈道：「身在黑木崖上，不說又有什麼法子？女兒所以常在洛陽城中住，便是聽不得這些叫人生氣的言語。」任我行道：「上官兄弟，咱們之間，今後這一套全都免了。」上官雲道：「是。教主指示聖明，歷百年而常新，垂萬世而不替，如日月之光，佈於天下，屬下自當凜遵。」盈盈抿著嘴，不敢笑出聲來。 
　　任我行道：「你說咱們該當如何上崖才好？」上官雲道：「教主胸有成竹，神機妙算，當世無人能及萬一。教主座前，屬下如何敢參末議？」任我行皺眉道：「東方不敗會商教中大事之時，也是無人敢發一言嗎？」盈盈道：「東方不敗才智超群，別人原不及他的見識。就算有人想到什麼話，那也是誰都不敢亂說，免遭飛來橫禍。」 
　　任我行道：「原來如此。那很好，好極了！上官兄弟，東方不敗命你去捉拿令狐沖，當時如何指示？」上官雲道：「他說捉到令狐大俠，重重有賞，捉拿不到，提頭來見」任我行笑道：「很好，你就綁了令狐衝去領賞。」 
　　上官雲退了一步，臉上大有驚惶之色，說道：「令狐大俠是教主愛將，有大功於本教，屬下何敢得罪？」任我行笑道：「東方不敗的居處，甚是難上，你綁縛了令狐衝去黑木崖，他定要傳見。」盈盈笑道：「此計大妙，咱們便扮作上官叔叔的下屬，一同去見東方不敗。只要見到他面，大夥兒抽兵刃齊上，憑他武功再高，總是雙拳難敵四手。」向問天道：「令狐兄弟最好假裝身受重傷，手足上綁了布帶，染些血跡，咱們幾個人用擔架抬著他，一來好叫東方不敗不防，二來擔架之中可以暗藏兵器。」任我行道：「甚好，甚好。」只聽得長街彼端傳來馬蹄聲響，有人大呼：「拿到風雷堂主了，拿到風雷堂主了！」 
　　盈盈向令狐沖招了招手。兩人走到客店大門之後，只見數十人騎在馬上，高舉火把，擁著一個身材魁梧的老者疾馳而過。那老者鬚髮俱白，滿臉是血，當是經過一番劇戰。他雙手被綁在背後，雙目炯炯，有如要噴出火來，顯是心中憤怒已極。盈盈低聲道：「五六年前，東方不敗見到童伯伯時，熊兄長，熊兄短，親熱得不得了，哪想到今日竟會反臉無情。」過不多時，上官雲取來了擔架等物。盈盈將令狐沖的手臂用白布包紮了，吊在他頭頸之中，宰了口羊，將羊血灑得他滿身都是。任我行和向問天都換上教中兄弟的衣服，盈盈也換上男裝，塗黑了臉。各人飽餐之後，帶同上官雲的部屬，向黑木崖進發。離平定州西北四十餘里，山石殷紅如血，一片長灘，水流湍急，那便是有名的猩猩灘。更向北行，兩邊石壁如牆，中間僅有一道寬約五尺的石道。一路上日月教教眾把守嚴密，但一見到上官雲，都十分恭謹。一行人經過三處山道，來到一處水灘之前，上官雲放出響箭，對岸搖過來三艘小船，將一行人接了過去。令狐沖暗想：「日月教數百年基業，果然非同小可。若不是上官雲作了內應，咱們要從外攻入，那是談何容易？到得對岸，一路上山，道路陡峭。上官雲等在過渡之時便已棄馬不乘，一行人在松柴火把照耀下徒步上坡。盈盈守在擔架之側，手持雙劍，全神監視。這一路上山，地勢極險，抬擔架之人倘若拚著性命不要，將擔架往萬丈深谷中一拋，令狐沖不免命喪宵小之手。到得總壇時天尚未明，上官雲命人向東方不敗急報，說道奉行教主令旨，已成功而歸。過了一會，半空中銀鈴聲響，上官雲立即站起，恭恭敬敬的等候。 
　　盈盈拉了任我行一把，低聲道：「教主令旨到，快站起來。」任我行當即站起，放眼瞧去，只見總壇中一干教眾在這剎那間突然都站在原地不動，便似中邪著魔一般。銀鈴聲從高而下的響將下來，十分迅速，鈴聲止歇不久，一名身穿黃衣的教徒走進來，雙手展開一幅黃布，讀道：「日月神教文成武德、仁義英明教主東方令曰：賈布、上官雲遵奉令旨，成功而歸，殊堪嘉尚，著即帶同俘虜，上崖進見。」上官雲躬身道：「教主千秋萬載，一統江湖。」令狐沖見了這情景，暗暗好笑：「這不是戲台上太監宣讀聖旨嗎？」只聽上官雲大聲道：「教主賜屬下進見，大恩大德，永不敢忘。」他屬下眾人一齊說道：「教主賜屬下進見，大恩大德，永不敢忘。」任我行、向問天等隨著眾人動動嘴巴，肚中暗暗咒罵。 
　　一行人沿著石級上崖，經過了三道鐵門，每一處鐵閘之前，均有人喝問當晚口令，檢查腰牌。到得一道大石門前，只見兩旁刻著兩行大字，右首是「文成武德」，左首是「仁義英明」，橫額上刻著「日月光明」四個大紅字。 
　　過了石門，只見地下放著一隻大竹簍，足可裝得十來石米。上官雲喝道：「把俘虜抬進去。」和任我行、向問天、盈盈三人彎腰抬了擔架，跨進竹簍。 
　　銅鑼三響，竹簍緩緩升高。原來上有絞索絞盤，將竹簍絞了上去。竹簍不住上升，令狐沖抬頭上望，只見頭頂有數點火星，這黑木崖著實高得厲害。盈盈伸出右手，握住了他左手。黑夜之中，仍可見到一片片輕雲從頭頂飄過，再過一會，身入雲霧，俯視簍底，但見黑沉沉的一片，連燈火也望不到了。 
　　過了良久，竹簍才停。上官雲等抬著令狐沖踏出竹簍，向左走了數丈，又抬進了另一隻竹簍，原來崖頂太高，中間有三處絞盤，共分四次才絞到崖頂。令狐沖心想：「東方不敗住得這樣高，屬下教眾要見他一面自是為難之極。」好容易到得崖頂，太陽已高高昇起。日光從東射來，照上一座漢白玉的巨大牌樓，牌樓上四個金色大字「澤被蒼生」，在陽光下發出閃閃金光，不由得令人肅然起敬。令狐沖心想：「東方不敗這副排場，武林中確是無人能及。少林、嵩山，俱不能望其項背，華山、恆山，那更差得遠了。他胸中大有學問，可不是尋常的草莽豪雄。」任我行輕聲道：「澤被蒼生，哼！」上官雲朗聲叫道：「屬下白虎堂長老上官雲，奉教主之命，前來進謁。」右首一間小石屋中出來四人，都是身穿紫袍，走了過來。為首一人道：「恭喜上官長老立了大功，賈長老怎地沒來？」上官雲道：「賈長老力戰殉難，已報答了教主的大恩。」那人道：「原來如此，然則上官長老立時便可升級了。」上官雲道：「若蒙教主提拔，決不敢忘了老兄的好處。」那人聽他答應行賄，眉花眼笑的道：「我們可先謝謝你啦！」他向令狐沖瞧了一眼，笑道：「任大小姐瞧中的，便是這小子嗎？我還道是潘安宋玉一般的容貌，原來也不過如此。青龍堂上官長老，請這邊走。」上官雲道：「教主還沒提拔我，可別叫得太早了，倘若傳進了教主和楊總管耳中，那可吃罪不起。」那人伸了伸舌頭，當先領路。從牌樓到大門之前，是一條筆直的石板大路。進得大門後，另有兩名紫衣人將五人引入後廳，說道：「楊總管要見你，你在這裡等著。」上官雲道：「是！」垂手而立。過了良久，那「楊總管」始終沒出來，上官雲一直站著，不敢就座。令狐沖尋思：「這上官長老在教中職位著實不低，可是上得崖來，人人沒將他放在眼裡，倒似一個廝養侍僕也比他威風些。那楊總管是什麼人？多半便是那楊蓮亭了，原來他只是個總管，那是打理雜務瑣事的僕役頭兒，可是日月教的白虎堂長老，竟要恭恭敬敬的站著，靜候他到來。東方不敗當真欺人太甚！」又過良久，才聽得腳步聲響，步聲顯得這人下盤虛浮，無甚內功。一聲咳嗽，屏風後轉出一個人來。令狐沖斜眼瞧去，只見這人三十歲不到年紀，穿一件棗紅色緞面皮袍，身形魁梧，滿臉虯髯，形貌極為雄健威武。 
　　令狐沖尋思：「盈盈說東方不敗對此人甚是寵信，又說二人之間，關係曖昧。我總道是個姑娘一般的美男子，哪知竟是個彪形大漢，那可大出意料之外了。難道他不是楊蓮亭？」只聽這人說道：「上官長老，你大功告成，擒了令狐沖而來，教主極是喜歡。」聲音低沉，甚是悅耳動聽。上官雲躬身道：「那是托賴教主的洪福，楊總管事先的詳細指點，屬下只是遵照教主的令旨行事而已。」令狐沖心下暗暗稱奇：「這人果然便是楊蓮亭！」楊蓮亭走到擔架之旁，向令狐沖臉上瞧去。令狐沖目光散渙，嘴巴微張，裝得一副身受重傷後的癡呆模樣。楊蓮亭道：「這人死樣活氣的，當真便是令狐沖，你可沒弄錯？」上官雲道：「屬下親眼見到他接任恆山派掌門，並沒弄錯。只是他給賈長老點了三下重穴，又中了屬下兩掌，受傷甚重，一年半載之內，只怕不易復原。」楊蓮亭笑道：「你將任大小姐的心上人打成這副模樣，小心她找你拚命。」上官雲道：「屬下忠於教主，旁人的好惡，也顧不得了。若得能為盡忠於教主而死，那是屬下畢生之願，全家皆蒙榮寵。」楊蓮亭道：「很好，很好。你這番忠心，我必告知教主知道，教主定然重重有賞。風雷堂堂主背叛教主，犯上作亂之事，想來你已知道了？」上官雲道：「屬下不知其詳，正要向總管請教。教主和總管若有差遣，屬下奉命便行，赴湯蹈火，萬死不辭。」楊蓮亭在椅中一坐，歎了口氣，說道：「童百熊這老兒，平日仗著教主善待於他，一直倚老賣老，把誰都不放在眼裡。近年來他暗中營私結黨，陰謀造反，我早已瞧出了端倪，哪知他越來越無法無天，竟然去和反教大逆任我行勾結，真正豈有此理。」上官雲道：「他竟去和那……那姓任的勾結嗎？」話聲發顫，顯然大為震驚。楊蓮亭道：「上官長老，你為什麼怕得這樣厲害？那任我行也不是什麼三頭六臂之徒，教主昔年便將他玩弄於掌心之中，擺佈得他服服貼貼。只因教主開恩，才容他活到今日。他不來黑木崖便罷，倘若膽敢到來，還不是像宰雞一般的宰了。」上官雲道：「是，是。只不知童百熊如何暗中和他勾結？」楊蓮亭道：「童百熊和任我行偷偷相會，長談了幾個時辰，還有一名反教的大叛徒向問天在側。那是有人親眼目睹的。跟任我行、向問天這兩個大叛徒有什麼好談的？那自是密謀反叛教主了。童百熊回到黑木崖來，我問他有無此事，他竟然一口認了！」上官雲道：「他竟一口承認，那自然不是冤枉的了。」楊蓮亭道：「我問他既和任我行見過面，為什麼不向教主稟報？他說：『任老弟瞧得起我姓童的，跟我客客氣氣的說話。他當我是朋友，我也當他是朋友，朋友之間說幾句話，有什麼了不起？』我問他：『任我行重入江湖，意欲和教主搗亂，這一節你又不是不知。他既然對不起教主，你怎可還當他是朋友？』他可回答得更加不成話了，他媽的，這老傢伙竟說：『只怕是教主對不起人家，未必是人家對不起教主！』」上官雲道：「這老兒胡說八道！教主義薄雲天，對待朋友向來是最厚道的，怎會對不起人？那自然是忘恩負義之輩對不起教主。」這幾句話在楊蓮亭聽來，自然以為「教主」二字是指東方不敗，令狐沖等卻知他是在討好任我行，只聽他又道：「屬下既決意向教主效忠，有哪個鼠輩膽敢言語中對教主他老人家稍有無禮，我上官雲決計放他不過。」這幾句話，其實是當面在罵楊蓮亭，可是他哪裡知道，笑道：「很好，教中眾兄弟倘若都能像你上官長老一般，對教主忠心耿耿，何愁大事不成？你辛苦了，這就下去休息罷。」上官雲一怔，說道：「屬下很想參見教主。屬下每見教主金面一次，便覺精神大振，做事特別有勁，全身發熱，似乎功力修為陡增十年。」楊蓮亭淡淡一笑，說道：「教主很忙，恐怕沒空見你。」上官雲探手入懷，伸出來時，掌心中已多了十來顆大珍珠，走上幾步，低聲道：「楊總管，屬下這次出差，弄到了這十八顆珍珠，盡數孝敬了總管，只盼總管讓我參見教主。教主一喜歡，說不定升我的職，那時再當重重酬謝。」楊蓮亭皮笑肉不笑的道：「自己兄弟，又何必這麼客氣？那可多謝你了。」放低了喉嚨道：「教主座前，我盡力替你多說好話，勸他升你做青龍堂長老便了。」 
　　上官雲連連作揖，說道：「此事若成，上官雲終身不敢忘了教主和總管的大恩大德。」楊蓮亭道：「你在這裡等著，待教主有空，便叫你進去。」上官雲道：「是，是，是！」將珍珠塞在他的手中，躬身退下。楊蓮亭站起身來，大模大樣的進內去了。又過良久，一名紫衫侍者走了出來，居中一站，朗聲說道：「文成武德、仁義英明教主有令：著白虎堂長老上官雲帶同俘虜進見。」上官雲道：「多謝教主恩典，願教主千秋萬載，一統江湖。」左手一擺，跟著那紫衫人向後進走去。任我行和向問天、盈盈抬了令狐沖跟在後面。一路進去，走廊上排滿了執戟武士，一共進了三道大鐵門，來到一道長廊，數百名武士排列兩旁，手中各挺一把明晃晃的長刀，交叉平舉。上官雲等從陣下弓腰低頭而過，數百柄長刀中只要有一柄突然砍落，便不免身首異處。任我行、向問天等身經百戰，自不將這些武士放在眼裡，但在見到東方不敗之前先受如許屈辱，心下暗自不忿，令狐沖心想：「東方不敗待屬下如此無禮，如何能令人為他盡忠效力？一干教眾所以沒有反叛，只是迫於淫威、不敢輕舉妄動而已，東方不敗輕視豪傑之士，焉得不敗？」 
　　走完刀陣，來到一座門前，門前懸著厚厚的帷幕。上官雲伸手推幕，走了進去，突然之間寒光閃動，八桿槍分從左右交叉向他疾刺，四桿槍在他胸前掠過，四桿槍在他背後掠過，相去均不過數寸。令狐沖看得明白，吃了一驚，伸手去握藏在大腿繃帶下的長劍，卻見上官雲站立不動，朗聲道：「屬下白虎堂長老上官雲，參見文成武德、仁義英明教主！」 
　　殿裡有人說道：「進見！」八名執槍武士便即退回兩旁。令狐沖這才明白，原來這八槍齊出，還是嚇唬人的，倘若進殿之人心懷不軌，眼前八槍刺到，立即抽兵刃招架，那便陰謀敗露了。進得大殿，令狐沖心道：「好長的長殿！」殿堂闊不過三十來尺，縱深卻有三百來尺，長端彼端高設一座，坐著一個長鬚老者，那自是東方不敗了。殿中無窗，殿口點著明晃晃的蠟燭，東方不敗身邊卻只點著兩盞油燈，兩朵火焰忽明忽暗，相距既遠，火光又暗，此人相貌如何便瞧不清楚。上官雲在階下跪倒，說道：「教主文成武德，仁義英明，中興聖教，澤被蒼生，屬下白虎堂長老上官雲叩見教主。」東方不敗身旁的紫衫侍從大聲喝道：「你屬下小使，見了教主為何不跪？」任我行心想：「時刻未到，便跪你一跪，又有何妨？待會抽你的筋，剝你的皮。」當即低頭跪下。向問天和盈盈見他都跪了，也即跪倒。上官雲道：「屬下那幾個小使朝思暮想，只盼有幸一睹教主金面，今日得蒙教主賜見，真是他們祖宗十八代積的德，一見到教主，喜歡得渾身發抖，忘了跪下，教主恕罪。」 
　　楊蓮亭站在東方不敗身旁，說道：「賈長老如何力戰殉教，你稟明教主。」上官雲道：「賈長老和屬下奉了教主令旨，都說我二人多年來身受教主培養提拔，大恩難報。此番教主又將這件大事交在我二人身上，想到教主平時的教誨，我二人心中的血也要沸了，均想教主算無遺策，不論派誰去擒拿令狐沖，仗著教主的威德，必定成功，教主所以派我二人去，那是無上的眷顧……」令狐沖躺在擔架之上，心中不住暗罵：「肉麻，肉麻！上官雲的外號之中，總算也有個『俠』字，說這等話居然臉不紅，耳不赤，不知人間有羞恥事。」 
　　便在此時，聽得身後有人大聲叫道：「東方兄弟，當真是你派人將我捉拿嗎？」這人聲音蒼老，但內力充沛，一句話說了出去，回音從大殿中震了回來，顯得威猛之極，料想此人便是風雷堂堂主童百熊了。
