　　楊蓮亭冷冷的道：「童百熊，在這成德堂上，怎容得你大呼小叫？見了教主，為什麼不跪下？膽敢不稱頌教主的文武聖德？」童百熊仰天大笑，說道：「我和東方兄弟交朋友之時，哪裡有你這小子了？當年我和東方兄弟出死入生，共歷患難，你這乳臭小子生也沒生下來，怎輪得到你來和我說話？」令狐沖側過頭去，此刻看得清楚，但見他白髮披散，銀髯戟張，臉上肌肉牽動，圓睜雙眼，臉上鮮血已然凝結，神情甚是可怖。他雙手雙足都銬在鐵銬之中，拖著極長的鐵鏈，說到憤怒處，雙手擺動，鐵鏈發出錚錚之聲。任我行本來跪著不動，一聽到鐵鏈之聲，在西湖底被囚的種種苦況突然間湧上心頭，再也克制不住，身子顫動，便欲發難，卻聽得楊蓮亭道：「在教主面前膽敢如此無禮，委實狂妄已極。你暗中和反教大叛徒任我行勾結，可知罪嗎？」童百熊道：「任教主是本教前任教主，身患不治重症，退休隱居，這才將教務交到東方兄弟手中，怎說得上是反教大叛徒？東方兄弟，你明明白白說一句，任教主怎麼反叛，怎麼背叛本教了？」楊蓮亭道：「任我行疾病治癒之後，便應回歸本教，可是他卻去少林寺中，和少林、武當、嵩山諸派的掌門人勾搭，那不是反教謀叛是什麼？他為什麼不前來參見教主，恭聆教主的指示？」童百熊哈哈一笑，說道：「任教主是東方兄弟的舊上司，武功見識，未必在東方兄弟之下。東方兄弟，你說是不是？」楊蓮亭大聲喝道：「別在這裡倚老賣老了。教主待屬下兄弟寬厚，不來跟你一般見識。你若深自懺悔，明日在總壇之中，向眾兄弟說明自己的胡作非為，保證今後痛改前非，對教主盡忠，教主或許還可網開一面，饒你不死。否則的話，後果如何，你自己也知道。」 
　　童百熊笑道：「姓童的年近八十，早已活得不耐煩了，還怕什麼後果？」楊蓮亭喝道：「帶人來！」紫衫侍者應道：「是！」只聽得鐵鏈聲響，押了十餘人上殿，有男有女，還有幾個兒童。童百熊一見到這干人進來，登時臉色大變，提氣暴喝：「楊蓮亭，大丈夫一身作事一身當，你拿我的兒孫來幹什麼？」他這一聲呼喝，直震得各人耳鼓中嗡嗡作響。令狐沖見居中而坐的東方不敗身子震了一震，心想：「這人良心未曾盡泯，見童百熊如此情急，不免心動。」楊蓮亭笑道：「教主寶訓第三條是什麼？你讀來聽聽！」童百熊重重「呸」了一聲，並不答話。楊蓮亭道：「童家各人聽了，哪一個知道教主寶訓第三條的，念出來聽聽。」一個十歲左右的男孩說道：「文成武德、仁義英明教主寶訓第三條：『對敵須狠，斬草除根，男女老幼，不留一人。」楊蓮亭道：「很好，很好！小娃娃，十條教主寶訓，你都背得出嗎？」那男孩道：「都背得出。一天不讀教主寶訓，就吃不下飯，睡不著覺。讀了教主寶訓，練武有長進，打仗有氣力。」楊蓮亭笑道：「很對，這話是誰教你的？」那男孩道：「爸爸教的。」楊蓮亭指著童百熊道：「他是誰？」那男孩道：「是爺爺。」楊蓮亭道：「你爺爺不讀教主寶訓，不聽教主的話，反而背叛教主，你說怎麼樣？」那男孩道：「爺爺不對。每個人都應該讀教主寶訓，聽教主的話。」 
　　楊蓮亭向童百熊道：「你孫兒只是個十歲娃娃，尚且明白道理。你這大把年紀，怎地反而糊塗了？」 
　　童百熊道：「我只跟姓任的、姓向的二人說過一陣子話。他們要我背叛教主，我可沒答允。童百熊說一是一，說二是二，決不會做對不起人的事。」他見到全家十餘口長幼全被拿來，口氣不由得軟了下來。 
　　楊蓮亭道：「你倘若早這麼說，也不用這麼麻煩了。現下你知錯了嗎？」童百熊道：「我沒有錯。我沒叛教，更沒背叛教主。」楊蓮亭歎了口氣，道：「你既不肯認錯，我可救不得你了。左右，將他家屬帶下去，從今天起，不得給他們吃一粒米，喝一口水。」幾名紫衫侍者應道：「是！」押了十餘人便行。童百熊叫道：「且慢！」向楊蓮亭道：「好，我認錯便是。是我錯了，懇求教主網開一面。」雖然認錯，眼中如欲噴出火來。楊蓮亭冷笑道：「剛才你說什麼來？你說什麼和教主共歷患難之時，我生都沒生下來，是不是？」童百熊忍氣吞聲，道：「是我錯了。」楊蓮亭道：「是你錯了？這麼說一句話，那可容易得緊啊。你在教主之前，為何不跪？」 
　　童百熊道：「我和教主當年是八拜之交，數十年來，向來平起平坐。」他突然提高嗓子說道：「東方兄弟，你眼見老哥哥受盡折磨，怎地不開口，不說一句話？你要老哥哥下跪於你，那容易得很。只要你說一句話，老哥哥便為你死了，也不皺一皺眉。」東方不敗坐著一動不動。一時大殿之中寂靜無聲，人人都望著東方不敗，等他開口。可是隔了良久，他始終沒出聲。童百熊叫道：「東方兄弟，這幾年來，我要見你一面也難。你隱居起來，苦練《葵花寶典》，可知不知道教中故舊星散，大禍便在眉睫嗎？」東方不敗仍是默不作聲。童百熊道：「你殺我不打緊，折磨我不打緊，可是將一個威霸江湖數百年的日月神教毀了，那可成了千古罪人。你為什麼不說話？你是練功走了火，不會說話了，是不是？」 
　　楊蓮亭喝道：「胡說！跪下了！」兩名紫衫侍者齊聲吆喝，飛腳往童百熊膝彎裡踢去。 
　　只聽得呯呯兩聲響，兩名紫衫侍者腿骨斷折，摔了出去，口中狂噴鮮血。童百熊叫道：「東方兄弟，我要聽你親口說一句話，死也甘心。三年多來你不出一聲，教中兄弟都已動疑。」楊蓮亭怒道：「動什麼疑？」童百熊大聲道：「疑心教主遭人暗算，給服了啞藥。為什麼他不說話？為什麼他不說話？」楊蓮亭冷笑道：「教主金口，豈為你這等反教叛徒輕開？左右，將他帶了下去！」八名紫衫侍者應聲而上。童百熊大呼：「東方兄弟，我要瞧瞧你，是誰害得你不能說話？」雙手舞動，鐵鏈揮起，雙足拖著鐵鏈，便向東方不敗搶去。八名紫衫侍者見他神威凜凜，不敢逼進。楊蓮亭大叫：「拿住他，拿住他！」殿下武士只在門口高聲吶喊，不敢上殿。教中立有嚴規，教眾若是攜帶兵刃踏入成德殿一步，那是十惡不赦的死罪。東方不敗站起身來，便欲轉入後殿。童百熊叫道：「東方兄弟，別走，」加快腳步。他雙足給鐵鐐繫住，行走不快，心中一急，摔了出去。他乘勢幾個觔斗，跟著向前撲出，和東方不敗相去已不過百尺之遙。楊蓮亭大呼：「大膽叛徒，行刺教主！眾武士，快上殿擒拿叛徒。」任我行見東方不敗閃避之狀極為顢頇，而童百熊與他相距尚遠，一時趕他不上，從懷中摸出三枚銅錢，運力於掌，向東方不敗擲了過去。盈盈叫道：「動手罷！」 
　　令狐沖一躍而起，從繃帶中抽出長劍。向問天從擔架的木棍中抽出兵刃，分交任我行和盈盈，跟著用力一抽，擔架下的繩索原來是一條軟鞭。四個人展開輕功，搶將上去。只聽得東方不敗「啊」的一聲叫，額頭上中了一枚銅錢，鮮血涔涔而下。任我行發射這三枚銅錢時和他相距甚遠，擲中他額頭時力道已盡，所受的只是一些肌膚輕傷。但東方不敗號稱武功天下第一，居然連這樣的一枚銅錢也避不開，自是情理之所無。任我行哈哈大笑，叫道：「這東方不敗是假貨。」向問天刷的一鞭，捲住了楊蓮亭的雙足，登時便將他拖倒。東方不敗掩面狂奔。令狐沖斜刺裡兜過去，截住他去路，長劍一指，喝道：「站住！」豈知東方不敗急奔之下，竟不會收足，身子便向劍尖上撞來。令狐沖急忙縮劍，左掌輕輕拍出，東方不敗仰天直摔了出去。 
　　任我行縱身搶到，一把抓住東方不敗後頸，將他提到殿口，大聲道：「眾人聽著，這傢伙假冒東方不敗，禍亂我日月神教，大家看清了他的嘴臉。」 
　　但見這人五官相貌，和東方不敗實在十分相似，只是此刻神色惶急，和東方不敗平素那泰然自若、胸有成竹的神態，卻有天壤之別。眾武士面面相覷，都驚得說不出話來。任我行大聲道：「你叫什麼名字？不好好說，我把你腦袋砸得稀爛。」那人只嚇得全身發抖，顫聲說道：「小……小……人……人……叫……叫……叫……」 
　　向問天已點了楊蓮亭數處穴道，將他拉到殿口，喝道：「這人到底叫什麼名字？」楊蓮亭昂然道：「你是什麼東西，也配來問我？我認得你是反教叛徒向問天。日月神教早將你革逐出教，你憑什麼重回黑木崖來？」向天冷笑道：「我上黑木崖來，便是為了收拾你這奸徒！」右掌一起，喀的一聲，將他左腿小腿骨斬斷了。豈知楊蓮亭武功平平，為人居然極是硬朗，喝道：「你有種便將我殺了，這等折磨老子，算什麼英雄好漢？」向問天笑道：「有這等便宜的事？」手起掌落，喀的一聲響，又將他右腿小腿骨斬斷，左手一樁，將他頓在地下。 
　　楊蓮亭雙足著地，小腿上的斷骨戳將上來，劇痛可想而知，可是他竟然哼也不哼一聲。 
　　向問天大拇指一翹，讚道：「好漢子！我不再折磨你便了。」在那假東方不敗肚子上輕輕一拳，問道：「你叫什麼名字？」那人「啊」的大叫，說道：「小……小……人……名……名叫……包……包……包……」向問天道：「你姓包，是不是？」那人道：「是……是……是……包……包……包……」結結巴巴的半天，也沒說出叫包什麼名字。 
　　眾人隨即聞到一陣臭氣，只見他褲管下有水流出，原來是嚇得屎尿直流。任我行道：「事不宜遲，咱們去找東方不敗要緊！」提起那姓包漢子，大聲道：「你們大家都瞧見了，此人冒充東方不敗，擾亂我教。咱們這就要去查明真相。我是你們的真正教主任我行，你們認不認得？」 
　　眾武士均是二十來歲的青年，從未見過他，自是不識。自東方不敗接任教主，手下親信揣摩到他心意，相誡不提前任教主之事，因此這些武士連任我行的名字也沒聽見過，倒似日月神教創教數百年，自古至今便是東方不敗當教主一般。眾武士面面相覷，不敢接話。 
　　上官雲大聲道：「東方不敗多半早給楊蓮亭他們害死了。這位任教主，便是本教教主。自今而後，大夥兒須得盡忠於任教主。」說著便向任我行跪下，說道：「屬下參見任教主，教主千秋萬載，一統江湖！」 
　　眾武士認得上官雲是本教職位極高的大人物，見他向任我行參拜，又見東方教主確是冒充假貨，而權勢顯赫的楊蓮亭被人折斷雙腿，拋在地下，更無半分反抗之力，當下便有數人向任我行跪倒，說道：「教主千秋萬載，一統江湖！」其餘眾武士先後跟著跪倒。那「教主千秋萬載，一統江湖」十字，大家每日裡都說上好幾遍，說來順口純熟之至。任我行哈哈大笑，一時之間，志得意滿，說道：「你們嚴守上下黑木崖的通路，任何人不得上崖下崖。」眾武士齊聲答應。這時向問天已呼過紫衫侍者，將童百熊的銬鐐打開。童百熊關心東方不敗的安危存亡，抓起楊蓮亭的後頸，喝道：「你……你……你一定害死了我那東方兄弟，你……你……」心情激動，喉頭哽咽，兩行眼淚流將下來。楊蓮亭雙目一閉，不去睬他。童百熊一個耳光打過去，喝道：「我那東方兄弟到底怎樣了？」向問天忙叫：「下手輕些！」但已不及，童百熊只使了三成力，卻已將楊蓮亭打得暈了過去。童百熊拚命搖晃他身子，楊蓮亭雙眼翻白，便似死了一般。任我行向一干紫衫侍者道：「有誰知道東方不敗下落的，盡速稟告，重重有賞。」連問三句，無人答話。霎時之間，任我行心中一片冰涼。他困囚西湖湖底十餘年，除了練功之外，便是想像脫困之後，如何折磨東方不敗，天下快事，無逾於此。哪知今日來到黑木崖上，找到的竟是個假貨。顯然東方不敗早已不在人世，否則以他的機智武功，怎容得楊蓮亭如此胡作非為，命人來冒充於他？而折磨楊蓮亭和這姓包的混蛋，又有什麼意味？ 
　　他向數十名散站殿周的紫衫侍者瞧去，只見有些人顯得十分恐懼，有些惶惑，有些隱隱現著狡譎之色。任我行失望之餘，煩躁已極，喝道：「你們這些傢伙，明知東方不敗是個假貨，卻夥同楊蓮亭欺騙教下兄弟，個個罪不容誅！」身子一晃，欺將過去，拍拍拍拍四聲輕響，手掌到處，四名紫衫侍者哼也不哼一聲，便即斃命。其餘侍者駭然驚呼，四散逃開。任我行獰笑道：「想逃！逃到哪裡去？」拾起地下從童百熊身上解下來的銬鐐鐵鏈，向人叢中猛擲過去，登時血肉橫飛，又有七八人斃命。任我行哈哈大笑，叫道：「跟隨東方不敗的，一個都活不了！」盈盈見父親舉止有異，大有狂態，叫道：「爹爹！」過去牽住了他手。忽見眾侍者中走出一人，跪下說道：「啟稟教主，東方教……東方不敗並沒有死！」 
　　任我行大喜，搶過去抓住他肩頭，問道：「東方不敗沒死？」那人道：「是！啊！」大叫一聲，暈了過去，原來任我行激動之下，用力過巨，竟捏碎了他雙肩肩骨。任我行將他身子搖了幾下，這人始終沒有轉醒。他轉頭向眾侍者喝道：「東方不敗在哪裡？快些帶路！遲得片刻，一個個都殺了。」一名侍者跪下說道：「啟稟教主，東方不敗所居的處所十分隱秘，只有楊蓮亭知道如何開啟秘門。咱們把這姓楊的反教叛徒弄醒過來，他能帶引教主前往。」 
　　任我行道：「快取冷水來！」 
　　這些紫衫侍者都是十分伶俐之徒，當即有五人飛奔出殿，卻只三人回來，各自端了一盆冷水，其餘兩人卻逃走了。三盆冷水都潑在楊蓮亭頭上。只見他慢慢睜開眼睛，醒了過來。向問天道：「姓楊的，我敬重你是條硬漢，不來折磨於你。此刻黑木崖上下通路早已斷絕，東方不敗如非身有雙翼，否則無法逃脫。你快帶我們去找他，男子漢大丈夫，何必藏頭露尾？大家爽爽快快的作個了斷，豈不痛快？」楊蓮亭冷笑道：「東方教主天下無敵，你們膽敢去送死，那是再好也沒有了。好，我就帶你們去見他。」向問天對上官雲道：「上官兄，我二人暫且做一下轎夫，抬這傢伙去見東方不敗。」說著抓起楊蓮亭，將他放在擔架上。上官雲道：「是！」和向問天二人抬起了擔架。楊蓮亭道：「向裡面走！」向問天和上官雲抬著他在前領路。任我行、令狐沖、盈盈、童百熊四人跟隨其後。 
　　一行人走到成德殿後，經過一道長廊，到了一座花園之中，走入西首一間小石屋。楊蓮亭道：「推左首牆壁。」童百熊伸手一推，那牆原來是活的，露出一扇門來。裡面尚有一道鐵門。楊蓮亭從身邊摸出一串鑰匙，交給童百熊，打開了鐵門，裡面是一條地道。眾人從地道一路向下。地道兩旁點著幾盞油燈，昏燈如豆，一片陰沉沉地。任我行心想：「東方不敗這廝將我關在西湖湖底，哪知道報應不爽，他自己也是身入牢籠。這條地道，比之孤山梅莊的也好不了多少。」哪知轉了幾個彎，前面豁然開朗，露出天光。眾人突然聞到一陣花香，胸襟為之一爽。從地道中出來，竟是置身於一個極精緻的小花園中，紅梅綠竹，青松翠柏，佈置得極具匠心，池塘中數對鴛鴦悠遊其間，池旁有四隻白鶴。眾人萬料不到會見到這等美景，無不暗暗稱奇。繞過一堆假山，一個大花圃中儘是深紅和粉紅的玫瑰，爭芳競艷，嬌麗無儔。 
　　盈盈側頭向令狐沖瞧去，見他臉孕笑容，甚是喜悅，低聲問：「你說這裡好不好？」令狐沖微笑道：「咱們把東方不敗趕跑後，我和你在這裡住上幾個月，你教我彈琴，那才叫快活呢。」盈盈道：「你這話可不是騙我？」令狐沖道：「就怕我學不會，婆婆可別見怪。」盈盈嗤的一聲，笑了出來。兩人觀賞美景，便落了後，見向問天和上官雲抬著楊蓮亭已走進一間精雅的小舍，令狐沖和盈盈忙跟著進去。一進門，便聞到一陣濃烈花香。見房中掛著一幅仕女圖，圖中繪著三個美女，椅上鋪了繡花錦墊。令狐沖心想：「這是女子的閨房，怎地東方不敗住在這裡？是了，這是他愛妾的居所。他身處溫柔鄉中，不願處理教務了。」 
　　只聽得內室一人說道：「蓮弟，你帶誰一起來了？」聲音尖銳，嗓子卻粗，似是男子，又似女子，令人一聽之下，不由得寒毛直豎。楊蓮亭道：「是你的老朋友，他非見你不可。」內室那人道：「你為什麼帶他來？這裡只有你一個人才能進來。除了你之外，我誰也不愛見。」最後這兩句說得嗲聲嗲氣，顯然是女子聲調，但聲音卻明明是男人。任我行、向問天、盈盈、童百熊、上官雲等和東方不敗都甚熟悉，這聲音確然是他，只是恰如捏緊喉嚨學唱花旦一般，嬌媚做作，卻又不像是開玩笑。各人面面相覷，盡皆駭異。楊蓮亭歎了口氣道：「不行啊，我不帶他來，他便要殺我。我怎能不見你一面而死？」 
　　房內那人尖聲道：「有誰這樣大膽，敢欺侮你？是任我行嗎？你叫他進來！」 
　　任我行聽他只憑一句話便料到是自己，不禁深佩他的才智，作個手勢，示意各人進去。上官雲掀起繡著一叢牡丹的錦緞門帷，將楊蓮亭抬進，眾人跟著入內。 
　　房內花團錦簇，脂粉濃香撲鼻，東首一張梳妝台畔坐著一人，身穿粉紅衣衫，左手拿著一個繡花繃架，右手持著一枚繡花針，抬起頭來，臉有詫異之色。 
　　但這人臉上的驚訝神態，卻又遠不如任我行等人之甚。除了令狐沖之外，眾人都認得這人明明便是奪取了日月神教教主之位、十餘年來號稱武功天下第一的東方不敗。可是此刻他剃光了鬍鬚，臉上竟然施了脂粉，身上那件衣衫式樣男不男、女不女，顏色之妖，便穿在盈盈身上，也顯得太嬌艷、太刺眼了些。這樣一位驚天動地、威震當世的武林怪傑，竟然躲在閨房之中刺繡！任我行本來滿腔怒火，這時卻也忍不住好笑，喝道：「東方不敗，你在裝瘋嗎？」東方不敗尖聲道：「果然是任教主！你終於來了！蓮弟，你……你……怎麼了？是給他打傷了嗎？」撲到楊蓮亭身旁，把他抱了起來，輕輕放在床上。東方不敗臉上一副愛憐無限的神情，連問：「疼得厲害嗎？」又道：「只是斷了腿骨，不要緊的，你放心好啦，我立刻給你接好。」慢慢給他除了鞋襪，拉過熏得噴香的繡被，蓋在他身上，便似一個賢淑的妻子服侍丈夫一般。眾人不由得相顧駭然，人人想笑，只是這情狀太過詭異，卻又笑不出來。珠簾錦帷、富麗燦爛的繡房之中，竟充滿了陰森森的妖氛鬼氣。東方不敗從身邊摸出一塊綠綢手帕，緩緩替楊蓮亭拭去額頭的汗水和泥污。楊蓮亭怒道：「大敵當前，你跟我這般婆婆媽媽幹什麼？你能打發得了敵人，再跟我親熱不遲。」東方不敗微笑道：「是，是！你別生氣，腿上痛得厲害，是不是？真叫人心疼。」如此怪事，任我行、令狐沖等皆是從所未見，從所未聞。男風變童固是所在多有，但東方不敗以堂堂教主，何以竟會甘扮女子，自居妾婦？此人定然是瘋了。楊蓮亭對他說話，聲色俱厲，他卻顯得十分的「溫柔嫻淑」，人人既感奇怪，又有些噁心。童百熊忍不住踏步上前，叫道：「東方兄弟，你……你到底在幹什麼？」東方不敗抬起頭來，陰沉著臉，問道：「傷害我蓮弟的，也有你在內嗎？」童百熊道：「你為什麼受楊蓮亭這廝擺弄？他叫一個混蛋冒充了你，任意發號施令，胡作非為，你可知道麼？」東方不敗道：「我自然知道。蓮弟是為我好，對我體貼。他知道我無心處理教務，代我操勞，那有什麼不好？」童百熊指著楊蓮亭道：「這人要殺我，你也知道麼？」東方不敗緩緩搖頭，道：「我不知道。蓮弟既要殺你，一定是你不好。那你為什麼不讓他殺了？」童百熊一怔，伸起頭來，哈哈大笑，笑聲中儘是悲憤之意，笑了一會，才道：「他要殺我，你便讓他殺我，是不是？」東方不敗道：「蓮弟喜歡幹什麼，我便得給他辦到。當世就只他一人真正待我好，我也只待他一個好。童大哥，咱們一向是過命的交情，不過你不應該得罪我的蓮弟啊。」童百熊滿臉脹得通紅，大聲道：「我還道你是失心瘋了，原來你心中明白得很，知道咱們是好朋友，一向是過命的交情。」東方不敗道：「正是。你得罪我，那沒有什麼。得罪我蓮弟，卻是不行。」童百熊大聲道：「我已經得罪他了，你待怎地？這奸賊想殺我，可是未必能夠如願。」 
　　東方不敗伸手輕輕撫摸楊蓮亭的頭髮，柔聲道：「蓮弟，你想殺了他嗎？」楊蓮亭怒道：「快快動手！婆婆媽媽的，令人悶煞。」東方不敗笑道：「是！」轉頭向童百熊道：「童兄，今日咱們恩斷義絕，須怪不了我。」 
　　童百熊來此之前，已從殿下武士手中取了一柄單刀，當即退了兩步，抱刀在手，立個門戶。他素知東方不敗武功了得，此刻雖見他瘋瘋癲癲，畢竟不敢有絲毫輕忽，抱元守一，凝目而視。東方不敗冷冷一笑，歎道：「這可真教人為難了！童大哥，想當年在太行山之時，潞東七虎向我圍攻。其時我練功未成，又被他們忽施偷襲，右手受了重傷，眼見得命在頃刻，若不是你捨命相救，做兄弟的又怎能活得到今日？」童百熊哼了一聲，道：「你竟還記得這些舊事。」東方不敗道：「我怎不記得？當年我接掌日月神教大權，朱雀堂羅長老心中不服，囉哩囉唆，是你一刀將羅長老殺了。從此本教之中，再也沒第二人敢有半句異言。你這擁戴的功勞，可著實不小啊。」童百熊氣憤憤的道：「只怪我當年糊塗！」 
　　東方不敗搖頭道：「你不是糊塗，是對我義氣深重。我十一歲上就識得你了。那時我家境貧寒，全蒙你多年救濟。我父母故世後無以為葬，喪事也是你代為料理的。」童百熊左手一擺，道：「過去之事，提來幹麼？」東方不敗歎道：「那可不得不提。童大哥，做兄弟的不是沒良心，不顧舊日恩情，只怪你得罪了我蓮弟。他要取你性命，我這叫做無法可施。」童百熊大叫：「罷了，罷了！」 
　　突然之間，眾人只覺眼前有一團粉紅色的物事一閃，似乎東方不敗的身子動了一動。但聽得噹的一聲響，童百熊手中單刀落地，跟著身子晃了幾晃。 
　　只見童百熊張大了口，忽然身子向前直撲下去，俯伏在地，就此一動也不動了。他摔倒時雖只一瞬之間，但任我行等高手均已看得清楚，他眉心、左右太陽穴、鼻下人中四處大穴上，都有一個細小紅點，微微有血滲出，顯是被東方不敗用手中的繡花針所刺。任我行等大駭之下，不由自主都退了幾步。令狐沖左手將盈盈一扯，自己擋在她身前。一時房中一片寂靜，誰也沒喘一口大氣。任我行緩緩拔出長劍，說道：「東方不敗，恭喜你練成了《葵花寶典》上的武功。」東方不敗道：「任教主，這部《葵花寶典》是你傳給我的。我一直念著你的好處。」任我行冷笑道：「是嗎？因此你將我關在西湖湖底，教我不見天日。」東方不敗道：「我沒殺你，是不是？只須我叫江南四友不送水給你喝，你能挨得十天半月嗎？」任我行道：「這樣說來，你待我還算不錯了？」東方不敗道：「正是。我讓你在杭州西湖頤養天年。常言道，上有天堂，下有蘇杭。西湖風景，那是天下有名的了，孤山梅莊，更是西湖景色絕佳之處。」 
　　任我行哈哈一笑，道：「原來你讓我在西湖湖底的黑牢中頤養天年，可要多謝你了。」 
　　東方不敗歎了口氣，道：「任教主，你待我的種種好處，我永遠記得。我在日月神教，本來只是風雷堂長老座下一名副香主，你破格提拔，連年升我的職，甚至連本教至寶《葵花寶典》也傳了給我，指定我將來接替你為本教教主。此恩此德，東方不敗永不敢忘。」 
　　令狐衝向地下童百熊的屍體瞧了一眼，心想：「你剛才不斷讚揚童長老對你的好處，突然之間，對他猛下殺手。現下你又想對任教主重施故技了。他可不會上你這個當。」但東方不敗出手實在太過迅捷，如電閃，如雷轟，事先又無半分徵兆，委實可怖可畏。令狐沖提起長劍，指住了他胸口，只要他四肢微動，立即便挺劍疾刺，只有先行攻擊，方能制他死命，倘若讓他佔了先機，這房中又將有一人殞命了。任我行、向問天、上官雲、盈盈四人也都目不轉瞬的注視著東方不敗，防他暴起發難。 
　　只聽東方不敗又道：「初時我一心一意只想做日月神教教主，想什麼千秋萬載，一統江湖，於是處心積慮的謀你的位，剪除你的羽翼。向兄弟，我這番計謀，可瞞不過你。日月神教之中，除了任教主和我東方不敗之外，要算你是個人才了。」向問天手握軟鞭，屏息凝氣，竟不敢分心答話。東方不敗歎了口氣，說道：「我初當教主，那可意氣風發了，說什麼文成武德，中興聖教，當真是不要臉的胡吹法螺。直到後來修習《葵花寶典》，才慢慢悟到了人生妙諦。其後勤修內功，數年之後，終於明白了天人化生、萬物滋長的要道。」 
　　眾人聽他尖著嗓子說這番話，漸漸的手心出汗，這人說話有條有理，腦子十分清楚，但是這副不男不女的妖異模樣，令人越看越是心中發毛。東方不敗的目光緩緩轉到盈盈臉上，問道：「任大小姐，這幾年來我待你怎樣？」盈盈道：「你待我很好。」東方不敗又歎了口氣，幽幽的道：「很好是談不上，只不過我一直很羨慕你。一個人生而為女子，已比臭男子幸運百倍，何況你這般千嬌百媚，青春年少。我若得能和你易地而處，別說是日月神教的教主，就算是皇帝老子，我也不做。」 
　　令狐沖笑道：「你若和任大小姐易地而處，要我愛上你這個老妖怪，可有點不容易！」 
　　任我行等聽他這麼說，都是一驚。 
　　東方不敗雙目凝視著他，眉毛漸漸豎起，臉色發青，說道：「你是誰？竟敢如此對我說話，膽子當真不小。」這幾句話音尖銳之極，顯得憤怒無比。 
　　令狐沖明知危機已迫在眉睫，卻也忍不住笑道：「是鬚眉男兒漢也好，是千嬌百媚的姑娘也好，我最討厭的，是男扮女裝的老旦。」東方不敗尖聲怒道：「我問你，你是誰？」令狐沖道：「我叫令狐沖。」東方不敗怒色登斂，微微一笑，說道：「啊！你便是令狐沖。我早想見你一見，聽說任大小姐愛煞了你，為了你連頭都割得下來，可不知是如何一位英俊的郎君。哼，我看也平平無奇，比起我那蓮弟來，可差得遠了。」令狐沖笑道：「在下沒什麼好處，勝在用情專一。這位楊君雖然英俊，就可惜太過喜歡拈花惹草，到處留情……」 
　　東方不敗突然大吼：「你……你這混蛋，胡說什麼？」一張臉脹得通紅，突然間粉紅色人影一晃，繡花針向令狐沖疾刺。令狐沖說那兩句話，原是要惹他動怒，但見他衣袖微擺，便即刷的一劍，向他咽喉疾刺過去。這一劍刺得快極，東方不敗若不縮身，立即便會利劍穿喉。但便在此時，令狐沖只覺左頰微微一痛，跟著手中長劍向左盪開。 
　　卻原來東方不敗出手之快，實在不可思議，在這電光石火的一剎那間，他已用針在令狐沖臉上刺了一下，跟著縮回手臂，用針擋開了令狐沖這一劍。幸虧令狐沖這一劍刺得也是極快，又是攻敵之所不得不救，而東方不敗大怒之下攻敵，不免略有心浮氣粗，這一針才刺得偏了，沒刺中他的人中要穴。東方不敗手中這枚繡花針長不逾寸，幾乎是風吹得起，落水不沉，竟能撥得令狐沖的長劍直蕩了開去，武功之高，當真不可思議。令狐沖大驚之下，知道今日遇到了生平從所未見的強敵，只要一給對方有施展手腳的餘暇，自己立時性命不保，當即刷刷刷刷連刺四劍，都是指向對方要害。 
　　東方不敗「咦」的一聲，讚道：「劍法很高啊。」左一撥，右一撥，上一撥，下一撥，將令狐衝刺來的四劍盡數撥開。令狐沖凝目看他出手，這繡花針四下撥擋，週身竟無半分破綻，當此之時，決不容他出手回刺，當即大喝一聲，長劍當頭直砍。東方不敗右手大拇指和食指拈住繡花針，向上一舉，擋住來劍，長劍便砍不下去。 
　　令狐沖手臂微感酸麻，但見紅影閃處，似有一物向自己左目戳來。此刻既已不及擋架，又不及閃避，百忙中長劍顫動，也向東方不敗的左目急刺，竟是兩敗俱傷的打法。這一下劍刺敵目，已是跡近無賴，殊非高手可用的招數，但令狐沖所學的「獨狐劍法」本無招數，他為人又是隨隨便便，素來不以高手自居，危急之際更不暇細思，但覺左邊眉心微微一痛，東方不敗已跳了開去，避開了他這一劍。令狐沖知道自己左眉已為他繡花針所刺中，幸虧他要閃避自己長劍這一刺，繡花針才失了準頭，否則一隻眼睛已給他刺瞎了，駭異之餘，長劍便如疾風驟雨般狂刺亂劈，不容對方緩出手來還擊一招。東方不敗左撥右擋，兀自好整以暇的嘖嘖連讚：「好劍法，好劍法！」 
　　任我行和向問天見情勢不對，一挺長劍，一揮軟鞭，同時上前夾擊。這當世三大高手聯手出戰，勢道何等厲害，但東方不敗兩根手指拈著一枚繡花針，在三人之間穿來插去，趨退如電，竟沒半分敗象。上官雲拔出單刀，衝上助戰，以四敵一。鬥到酣處，猛聽得上官雲大叫一聲，單刀落地，一個觔斗翻了出去，雙手按住右目，這隻眼睛已被東方不敗刺瞎。令狐沖見任我行和向問天二人攻勢凌厲，東方不敗已緩不出手來向自己攻擊，當下展動長劍，盡往他身上各處要害刺去。但東方不敗的身形如鬼如魅，飄忽來去，直似輕煙。令狐沖的劍尖劍鋒總是和他身子差著數寸。 
　　忽聽得向問天「啊」的一聲叫，跟著令狐沖也是「嘿」的一聲，二人身上先後中針。任我行所練的「吸星大法」功力雖深，可是東方不敗身法快極，難與相觸，二來所使兵刃是一根繡花針，無法從針上吸他內力。又鬥片刻，任我行也是「啊」的一聲叫，胸口、喉頭都受到針刺，幸好其時令狐沖攻得正急，東方不敗急謀自救，以致一針刺偏了準頭，另一針刺得雖准，卻只深入數分，未能傷敵。 
　　四人圍攻東方不敗，未能碰到他一點衣衫，而四人都受了他的針刺。盈盈在旁觀戰，越來越擔心：「不知他針上是否喂有毒藥，要是有毒，那可不堪設想！」但見東方不敗身子越轉越快，一團紅影滾來滾去。任我行、向問天、令狐沖連聲吆喝，聲音中透著又是憤怒，又是惶急。三人兵刃上都是貫注了內力，風聲大作。東方不敗卻不發出半點聲息。盈盈暗想：「我若加入混戰，只有阻手阻腳，幫不了忙，那可如何是好？看來東方不敗以一敵三，還能取勝。」一瞥眼間，只見楊蓮亭已坐在床上，凝神觀鬥，滿臉關切之情。盈盈心念一動，慢慢移步走向床邊，突然左手短劍一起，嗤的一聲，刺在楊蓮亭右肩。楊蓮亭猝不及防，大叫一聲。盈盈跟著又是一劍，斬在他的大腿之上。 
　　楊蓮亭這時已知她用意，是要自己呼叫出聲，分散東方不敗的心神，強忍疼痛，竟再也不哼一聲。盈盈怒道：「你叫不叫？我把你手指一根根的斬了下來。」長劍一顫，斬落了他右手的一根手指。不料楊蓮亭十分硬氣，雖然傷口劇痛，卻沒發出半點聲息。但楊蓮亭的第一聲呼叫已傳入東方不敗耳中。他斜眼見到盈盈站在床邊，正在揮劍折磨楊蓮亭，罵道：「死丫頭！」一團紅雲陡向盈盈撲去。盈盈急忙側頭縮身，也不知是否能避得開東方不敗刺來的這一針。令狐沖、任我行雙劍自東方不敗背上疾截。向問天刷的一鞭，向楊蓮亭頭上砸去。東方不敗不顧自己生死，反手一針，刺入了向問天胸口。 
　　向問天只覺全身一麻，軟鞭落地，便在此時，令狐沖和任我行兩柄劍都插入了東方不敗後心。東方不敗身子一顫，撲在楊蓮亭身上。任我行大喜，拔出劍來，以劍尖指住他後頸，喝道：「東方不敗，今日終於……終於教你落在我手裡。」劇鬥之餘，說話時氣喘不已。盈盈驚魂未定，雙腿發軟，身子搖搖欲墜。令狐沖搶過去扶住，只見細細一行鮮血，從她左頰流了下來。盈盈卻道：「你可受了不少傷。」伸袖在令狐沖臉上一抹，只見袖上斑斑點點，都是鮮血。令狐沖轉頭問向問天：「受傷不重罷？」向問天苦笑道：「死不了！」東方不敗背上兩處傷口中鮮血狂湧，受傷極重，不住呼叫：「蓮弟，蓮弟，這批奸人折磨你，好不狠毒！」楊蓮亭怒道：「你往日自誇武功蓋世，為什麼殺不了這幾個奸賊？」東方不敗道：「我已……我……」楊蓮亭怒道：「你什麼？」東方不敗道：「我已盡力而為，他們……武功都強得很。」突然身子一晃，滾倒在地。任我行怕他乘機躍起，一劍斬在他左腿之上。東方不敗苦笑道：「任教主，終於是你勝了，是我敗了。」任我行哈哈大笑，道：「你這大號，可得改一改罷？」東方不敗搖頭道：「那也不用改。東方不敗既然落敗，也不會再活在世上。」他本來說話聲音極尖，此刻卻變得低沉起來，又道：「倘若單打獨鬥，你是不能打敗我的。」 
　　任我行微一猶豫，說道：「不錯，你武功比我高，我很是佩服。」東方不敗道：「令狐沖，你劍法極高，但若單打獨鬥，也打不過我。」令狐沖道：「正是。其實我們便是四人聯手，也打你不過，只不過你顧著那姓楊的，這才分心受傷。閣下武功極高，不愧稱得『天下第一』四字，在下十分欽佩。」東方不敗微微一笑，說道：「你二位能這麼說，足見男子漢大丈夫氣概。唉，冤孽，冤孽，我練那《葵花寶典》，照著寶典上的秘方，自宮練氣，煉丹服藥，漸漸的鬍子沒有了，說話聲音變了，性子也變了。我從此不愛女子，把七個小妾都殺了，卻……卻把全副心意放在楊蓮亭這鬚眉男子身上。倘若我生為女兒身，那就好了。 
　　任教主，我……我就要死了，我求你一件事，請……你瞧在我這些年來善待你大小姐的份上……」任我行問道：「什麼事？」東方不敗道：「請你饒了楊蓮亭一命，將他逐下黑木崖去便是。」任我行笑道：「我要將他千刀萬剁，分一百天凌遲處死，今天割一根手指，明天割半根腳趾。」東方不敗怒叫：「你……你好狠毒！」猛地縱起，向任我行撲去。他重傷之餘，身法已遠不如先前迅捷，但這一撲之勢仍是凌厲驚人。任我行長劍直刺，從他前胸通到後背。便在此時，東方不敗手指一彈，繡花針飛了出去，插入了任我行右目。任我行撤劍後躍，呯的一聲，背脊撞在牆上，喀喇喇一響，一座牆被他撞塌了半邊。盈盈忙搶前瞧父親右眼，只見那枚繡花針正插在瞳仁之中。幸好其時東方不敗手勁已衰，否則這針直貫入腦，不免性命難保，但這隻眼珠恐怕終不免是廢了。盈盈伸指去抓繡花針的針尾，但鋼針甚短，露出在外者不過一分，實無著手處。她轉過身來，拾起東方不敗拋下的繡花繃子，抽了一根絲線，款款輕送，穿入針鼻，拉住絲線，向外一拔。任我行大叫一聲。那繡花針帶著幾滴鮮血，掛在絲線之下。任我行怒極，飛腿猛向東方不敗的屍身上踢去。屍身飛將起來，呯的一聲響，撞在楊蓮亭頭上。任我行盛怒之下，這一腿踢出時使足了勁力，東方不敗和楊蓮亭兩顆腦袋一撞，盡皆頭骨碎破，腦漿迸裂。任我行得誅大仇，重奪日月神教教主之位，卻也由此而失了一隻眼睛，一時喜怒交迸，伸天長笑，聲震屋瓦。但笑聲之中，卻也充滿了憤怒之意。 
　　上官雲道：「恭喜教主，今日誅卻大逆。從此我教在教主庇蔭之下，揚威四海。教主千秋萬載，一統江湖。」任我行笑罵：「胡說八道！什麼千秋萬載？」忽然覺得倘若真能千秋萬載，一統江湖，確是人生至樂，忍不住又哈哈大笑。這一次大笑，那才是真的稱心暢懷，志得意滿。向問天給東方不敗一針刺中左乳下穴道，全身麻了好一會，此刻四肢才得自如，也道：「恭喜教主，賀喜教主！」任我行笑道：「這一役誅奸復位，你實佔首功。」轉頭向令狐沖道：「沖兒的功勞自然也不在小。」 
　　令狐沖見到盈盈皎白如玉的臉頰上一道殷紅的血痕，想起適才的惡戰，兀自心有餘悸，說道：「若不是盈盈去對付楊蓮亭，要殺東方不敗，可當真不易。」頓了一頓，又道：「幸好他繡花針上沒喂毒。」盈盈身子一顫，低聲道：「別說啦。這不是人，是妖怪。唉，我小時候，他常抱著我去山上採果子遊玩，今日卻變得如此下場。」任我行伸手到東方不敗衣衫袋中，摸出一本薄薄的舊冊頁，隨手一翻，其中密密麻麻的寫滿了字。他握在手中揚了揚，說道：「這本冊子，便是《葵花寶典》了，上面註明，『欲練神功，引刀自宮』，老夫可不會沒了腦子，去幹這等傻事，哈哈，哈哈，……」隨即沉吟道：「可是寶典上所載的武功實在厲害，任何學武之人，一見之後決不能不動心。那時候幸好我已學得『吸星大法』，否則跟著去練這寶典上的害人功夫，卻也難說。」他在東方不敗屍身上又踢了一腳，笑道：「饒你奸詐似鬼，也猜不透老夫傳你《葵花寶典》的用意。你野心勃勃，意存跋扈，難道老夫瞧不出來嗎？哈哈，哈哈！」令狐沖心中一寒：「原來任教主以《葵花寶典》傳他，當初便就沒懷善意。兩人爾虞我詐，各懷機心。」見任我行右目中不絕流出鮮血，張嘴狂笑，顯得十分的面目猙獰，心中更感到一陣驚怖。任我行伸手到東方不敗胯下一摸，果然他的兩枚睪丸已然割去，笑道：「這部《葵花寶典》要是教太監去練，那就再好不過。」將那《葵花寶典》放在雙掌中一搓，功力到處，一本原已十分陳舊的冊頁登時化作碎片。他雙手一揚，許多碎片隨風吹到了窗外。盈盈吁了一口氣道：「這種害人東西，毀了最好！」令狐沖笑道：「你怕我去練麼？」盈盈滿臉通紅，啐了一口，道：「說話就沒半點正經。」盈盈取出金創藥，替父親及上官雲敷了眼上的傷。各人臉上被刺的針孔，一時也難以計數。盈盈對鏡一照，只見左頰上劃了一道血痕，雖然極細，傷癒之後，只怕仍要留下些微痕跡，不由得鬱鬱不樂。 
　　令狐沖道：「你佔盡了天下的好處，未免為鬼神所妒，臉上小小破一點相，那便後福無窮。」盈盈道：「我佔盡了什麼天下的好處？」令狐沖道：「你聰明美貌，武功高強，父親是神教教主，自己又為天下豪傑所敬服。兼之身為女子，東方不敗就羨慕得不得了。」盈盈給他逗得噗嗤一笑，登時將臉上受傷之事擱在一旁。任我行等五人從東方不敗的閨房中出來，經過花園、地道，回入殿中。任我行傳下號令，命各堂長老、香主，齊來會見。他坐入教主的座位，笑道：「東方不敗這廝倒有不少鬼主意，高高在上的坐著，下屬和他相距既遠，敬畏之心自是油然而生。這叫做什麼殿啊？」上官雲道：「啟稟教主，這叫作『成德殿』，那是頌揚教主文成武德之意。」任我行呵呵而笑，道：「文成武德！文武全才，那可不容易哪。」向令狐沖招招手，道：「沖兒，你過來。」令狐沖走到他座位之前。 
　　任我行道：「沖兒，當日我在杭州，邀你加盟本教。其時我光身一人，甫脫大難，所許下的種種諾言，你都未必能信，此刻我已復得教主之位，第一件事便是舊事重提……」說到這裡，右手在椅子扶手上拍了幾拍，說道：「這個位子，遲早都是你坐的，哈哈，哈哈！」 
　　令狐沖道：「教主、盈盈待我恩重如山，你要我做什麼事，原是不該推辭。只是我已答應了人，有一件大事要辦，加盟神教之事，請恕晚輩不能應命。」 
　　任我行雙眉漸漸豎起，陰森森的道：「不聽我吩咐，日後會有什麼下場，你該知道！」 
　　盈盈移步上前，挽住令狐沖的手，道：「爹爹，今日是你重登大位的好日子，何必為這種小事傷神？他加盟本教之事，慢慢再說不遲。」任我行側著一隻左目，向二人斜睨，鼻中哼了一聲，道：「盈盈，你就只要丈夫，不要老父了，是不是？」向問天在旁陪笑道：「教主，令狐兄弟是位少年英雄，性子執拗得很，待屬下慢慢開導於他……」正說到這裡，殿外有十餘人朗聲說道：「玄武堂屬下長老、堂主、副堂主，五枝香香主、副香主參見文成武德、仁義英明聖教主。教主中興聖教，澤被蒼生，千秋萬載，一統江湖。」 
　　任我行喝道：「進殿！」只見十餘條漢子走進殿來，一排跪下。任我行以前當日月神教教主，與教下部屬兄弟相稱，相見時只是抱拳拱手而已，突見眾人跪下，當即站起，將手一擺，道：「不必……」心下忽想：「無威不足以服眾。當年我教主之位為奸人篡奪，便因待人太過仁善之故。這跪拜之禮既是東方不敗定下了，我也不必取消。」當下將「多禮」二字縮住了不說，跟著坐了下來。 
　　不多時，又有一批人入殿參見，向他跪拜時，任我行便不再站起，只點了點頭。令狐沖這時已退到殿口，與教主的座位相距已遙，燈光又暗，遠遠望去，任我行的容貌已頗為朦朧，心下忽想：「坐在這位子上的，是任我行還是東方不敗，卻有什麼分別？」只聽得各堂堂主和香主讚頌之辭越說越響，顯然眾人心懷極大恐懼，自知過去十餘年來為東方不敗盡力，言語之中，更不免有得罪前任教主之處，今日任教主重登大位，倘若要算舊帳，不知會受到如何慘酷的刑罰。更有一干新進，從來不知任我行是何等人，只知努力奉承東方不敗和楊蓮亭便可升職免禍，料想換了教主仍是如此，是以人人大聲頌揚。令狐沖站在殿口，太陽光從背後射來，殿外一片明朗，陰暗的長殿之中卻是近百人伏在地下，口吐頌辭。他心下說不出厭惡，尋思：「盈盈對我如此，她如真要我加盟日月神教，我原非順她之意不可。等得我去了嵩山，阻止左冷禪當上五*有了交代，再在恆山派中選出女弟子來接任掌門，我身一獲自由，加盟神教，也可商量。可是要我學這些人的樣，豈不是枉自為人？我日後娶盈盈為妻，任教主是我岳父，向他磕頭跪拜，那是應有之義，可是什麼『中興聖教，澤被蒼生』，什麼『文成武德，仁義英明』，男子漢大丈夫整日價說這些無恥的言語，當真玷污了英雄豪傑的清白！我當初只道這些無聊的玩意兒，只是東方不敗與楊蓮亭所想出來折磨人的手段，但瞧這情形，任教主聽著這些諛詞，竟也欣然自得，絲毫不覺得肉麻！」又想：「當日在華山思過崖後洞石壁之上，見到魔教十長老所刻下的武功，曾想魔教前輩之中，著實有不少英雄好漢。若非如此，日月教焉能與正教抗衡百年，互爭雄長，始終不衰？即以當世之士而論，向大哥、上官雲、賈布、童百熊、孤山梅莊中的江南四友，哪一個不是奇材傑出之士？這樣一群豪傑之士，身處威逼之下，每日不得不向一個人跪拜，口中唸唸有辭，心底暗暗詛咒。言者無恥，受者無禮。其實受者逼人行無恥之事，自己更加無恥。這等屈辱天下英雄，自己又怎能算是英雄好漢？」只聽得任我行洋洋得意的聲音從長殿彼端傳了出來，說道：「你們以前都在東方不敗手下服役，所幹過的事，本教主暗中早已查得清清楚楚，一一登錄在案。但本教主寬大為懷，既往不咎。今後只須大家盡忠本教主，本教主自當善待爾等，共享榮華富貴。」瞬時之間，殿中頌聲大作，都說教主仁義蓋天，胸襟如海，大人不計小人過，眾部屬自當謹奉教主令旨，忠字當頭，赴湯蹈火，萬死不辭，立下決心，為教主盡忠到底。任我行待眾人說了一陣，聲音漸漸靜了下來，又道：「但若有誰膽敢作逆造反，不服令旨，那便嚴懲不貸。一人有罪，全家老幼凌遲處死。」眾人齊聲道：「屬下萬萬不敢。」令狐沖聽這些人話聲顫抖，顯是十分害怕，暗道：「任教主還是和東方不敗一樣，以恐懼之心威懾教眾。眾人面子上恭順，心底卻憤怒不服，這個『忠』字，從何說起？」只聽得有人向任我行揭發東方不敗的罪惡，說他如何忠言逆耳，偏信楊蓮亭一人，如何濫殺無辜，賞罰有私，愛聽恭維的言語，禍亂神教。有人說他敗壞本教教規，亂傳黑木令，強人服食三屍腦神丸。另有一人說他飲食窮侈極欲，吃一餐飯往往宰三頭牛、五口豬、十口羊。 
　　令狐沖心道：「一個人食量再大，又怎食得三頭牛、五口豬、十口羊？他定是宴請朋友或是與眾部屬同食。東方不敗身為一教之主，宰幾頭牛羊，又怎算是什麼大罪？」但聽各人所提東方不敗罪名，越來越多，也越來越加瑣碎。有人罵他喜怒無常，哭笑無端；有人罵他愛穿華服，深居不出。更有人說他見識膚淺，愚蠢糊塗；另有一人說他武功低微，全仗裝腔作勢嚇人，其實沒半分真實本領。令狐沖尋思：「你們指罵東方不敗如何如何，我也不知你們說得對不對。可是適才我們五人敵他一人，個個死裡逃生，險些兒盡數命喪他繡花針下。倘若東方不敗武功低微，世上更無一個武功高強之人了。當真是胡說八道之至。」接著又聽一人說東方不敗荒淫好色，強搶民女，淫辱教眾妻女，生下私生子無數。 
　　令狐沖心想：「東方不敗為練《葵花寶典》中的奇功，早已自宮，什麼淫辱婦女，生下私生子無數，哈哈，哈哈！」他想到這裡，再也忍耐不住，不由得笑出聲來。這一縱聲大笑，登時聲傳遠近。長殿中各人一齊轉過頭來，向他怒目而視。盈盈知道他闖了禍，搶過來挽住了他手，道：「沖哥，他們在說東方不敗的事，沒什麼聽的，咱們到崖下逛逛去。」令狐沖伸了伸舌頭，笑道：「可別惹你爹爹生氣。」二人並肩而出，經過那座漢白玉的牌樓，從竹籃下掛了下去。 
　　二人偎倚著坐在竹籃之中，眼見輕煙薄霧從身旁飄過，與崖上長殿中的情景換了另一個世界。令狐衝向黑木崖上望去，但見日光照在那漢白玉牌樓上，發出閃閃金光，心下感到一陣快慰：「我終於離此而去，昨晚的事情便如做了一場惡夢。從此而後，說什麼也不再踏上黑木崖來了。」 
　　盈盈道：「沖哥，你在想什麼？」令狐沖道：「你能和我一起去嗎？」盈盈臉上一紅，道：「我們……我們……」令狐沖道：「什麼？」盈盈低頭道：「我們又沒成婚，我……我怎能跟著你去？」令狐沖道：「以前你不也和我一起在江湖行走？」盈盈道：「那是迫不得已，何況，也因此惹起了不少閒言閒語。剛才爹爹說我……說我只向著你，不要爹爹了，倘若我跟了你去，爹爹一定大大的不高興。爹爹受了這十幾年牢獄之災，性子很有些不同了，我想多陪陪他。只要你此心不渝，今後咱們相聚的日子可長著呢。」說到最後這兩句話，聲音細微，幾不可聞。恰好一團白雲飄來，將竹籃和二人都裹在雲中。令狐沖望出來時但覺朦朦朧朧，盈盈雖偎依在他身旁，可是和她相距卻又似極遠，好像她身在雲端，伸手不可觸摸。竹籃到得崖下，二人跨出籃外。盈盈低聲道：「你這就要去？」令狐沖道：「左冷禪邀集五嶽劍派於三月十五聚會，推舉五嶽派的掌門。他野心勃勃，將不利於天下英雄。嵩山之會，我是必須去的。」盈盈點了點頭，道：「沖哥，左冷禪劍術非你敵手，但你須提防他詭計多端。」令狐沖應道：「是。」盈盈道：「我本該跟你一起去，只不過我是魔教妖女，倘若和你同上嵩山，有礙你的大計。」她頓了一頓，黯然道：「待得你當上了五嶽派的掌門，名震天下，咱二人正邪不同，那……那……那可更加難了。」 
　　令狐沖握住她手，柔聲道：「到這時候，難道你還信我不過麼？」盈盈淒然一笑，道：「信得過。」隔了一會，幽幽的道：「只是我覺得，一個人武功越練越高，在武林中名氣越來越大，往往性子會變。他自己並不知道，可是種種事情，總是和從前不同了。東方叔叔是這樣，我擔心爹爹，說不定也會這樣。」令狐沖微笑道：「你爹爹不會去練《葵花寶典》上的武功，那寶典早已給他撕得粉碎，便是想練，也不成了。」盈盈道：「我不是說武功，是說一個人的性子。東方叔叔就是不練《葵花寶典》，他當上了日月神教的教主，大權在手，生殺予奪，自然而然的會狂妄自大起來。」 
　　令狐沖道：「盈盈，你不妨擔心別人，卻決計不必為我擔心。我生就一副浪子性格，永不會裝模作樣。就算我狂妄自大，在你面前，永遠永遠就像今天這樣。」 
　　盈盈歎了口氣，道：「那就好了。」 
　　令狐沖忽然想起一事，說道：「我倆的事，早已天下皆知。給你充軍到南海荒島的那些朋友們，可以讓他們回來了罷？」盈盈微笑道：「我就派人，坐船去接他們回來就是。」令狐沖拉近她身子，輕輕摟了摟她，說道：「我這就向你告辭。嵩山的大事一了，我便來尋你，自此而後，咱二人也不分開了。」盈盈眼中一亮，閃出異樣的神采，低聲道：「但願你事事順遂，早日前來。我……我在這裡日日夜夜望著。」令狐沖道：「是了！」伸嘴在她臉頰上輕輕一吻。盈盈滿臉飛紅，嬌羞無限，伸手推開了他。 
　　令狐沖哈哈大笑，牽過馬來，上馬出了日月教。
