　　不一日，令狐衝回到恆山。在山腳下守望的恆山弟子望見了，報上山去，群弟子齊來迎接。接著居於恆山別院中的群豪，也一窩蜂的湧過來相見。令狐沖問起別來情況。祖千秋道：「啟稟掌門人，男弟子們都住在別院，沒一人敢上主峰，規矩得很。」令狐沖喜道：「那就好極。」 
　　儀和笑道：「他們確是誰也沒上主峰來，至於是否規矩得很，只怕未必。」令狐沖問：「怎麼？」儀和道：「我們在主庵之中，白天晚上，總是聽得通元谷中喧嘩無比，沒片刻安靜。」令狐沖哈哈大笑，道：「要這些朋友們有片刻安靜，可就難了。」令狐沖當下簡略說了任我行奪回教主之位的事。群豪歡聲雷動，叫嚷聲響徹山谷。大家都想：「任教主奪回大位，聖姑自然權重。大夥兒今後的日子一定好過得多。」令狐衝上了見性峰，到無色庵中，在定閒等三位師太靈位前磕了頭，與儀和、儀清等大弟子商議，離三月十五嵩山之會已無多日，恆山派該當首途去河南了。儀和等都說，為了對抗嵩山派的並派之議，帶同通元谷群豪上嵩山固然聲勢浩大，但難免引得泰山、衡山、華山三派的非議，也讓左冷禪多了反對恆山派的借口。儀和道：「掌門師兄劍法上勝了左冷禪，出任五嶽掌門人就已順理成章，但如通元谷的大批仁兄在旁，勢必多生枝節。」令狐沖微笑道：「咱們的主旨是讓左冷禪吞併不了其餘四派。我做恆山派掌門人已挺不像樣，更不用說做五嶽派掌門人了。大家都說不帶通元谷這些仁兄們去嵩山，那麼不帶便是。」 
　　他去通元谷悄悄向計無施、祖千秋、老頭子三人說了。計無施等也說以不帶通元谷群豪為妥，要令狐沖帶同眾女弟子先去，他三人自會向群豪解釋明白。當晚令狐沖和群豪縱酒痛飲，喝得爛醉如泥，原定次日動身前赴嵩山，但酒醒時日已過午，一切都未收拾定當，只得順延一日。到第二日早晨，令狐沖才率同一眾女弟子向嵩山進發。 
　　一行人行了數日，這天來到一處市鎮，眾人在一座破敗的大祠堂中做飯休息。鄭萼等七名女弟子出外四下查察，以防嵩山派又搞什麼陰謀詭計。 
　　過不多時，鄭萼和秦絹飛步奔來，叫道：「掌門師兄，快來看！」兩人臉上滿是笑容，顯是見到了滑稽之極的事。儀和忙問：「什麼事？」秦絹笑道：「師姊你自己去看。」令狐沖等跟著她二人奔進一家客店，走到西邊廂一間客房門外，只見一張炕上幾人疊成一團，正是桃谷六仙。六人都是動彈不得。令狐沖大為駭異，忙走進房中，將放在最上的桃根仙抱了下來，見他口中塞有一個麻核桃，便給他挖出。桃根仙立時破口大罵：「你奶奶的，你十八代祖宗個個不得好死，十八代灰孫子個個生下來沒屁股眼……」令狐沖笑道：「喂，桃根仙大哥，我可沒得罪你啊。」桃根仙道：「我怎麼會罵你？你別纏夾！這狗娘養的，老子見了他，將他撕成八塊、十六塊、三十四塊……」令狐沖問道：「你罵誰？」 
　　桃根仙道：「他奶奶的，老子不罵他罵誰？」令狐沖又將餘下五人中堆得最高的桃花仙抱下，取出了他口中麻核。麻核只取出一半，桃花仙便已急不及待，嘰哩咕嚕的含糊說話，待得麻核離口，便道：「大哥，你說得不對，八塊的一倍是十六塊，十六塊的一倍是三十二塊，你怎麼說是三十四塊？」桃根仙道：「我偏偏喜歡說三十四塊，卻又怎地？我又沒說是一倍？我心中想的是一倍加二。」桃花仙道：「為什麼一倍加二？那可沒有道理。」兩人身上穴道尚未解開，只嘴巴一得自由，立即辯了起來。 
　　令狐沖笑道：「兩位且別吵，到底是怎麼回事？」桃花仙罵道：「不戒和不可不戒這兩個臭和尚，他祖宗十八代個個是臭和尚！」令狐沖笑道：「怎麼罵起不戒大師來啦？」桃根仙道：「不罵他罵誰？你不告而別，祖千秋跟大夥兒一說，我六兄弟怎肯不去嵩山瞧熱鬧？自然跟了來啦。我們還要搶在你頭裡。走到這裡，遇見了不可不戒這臭和尚，假裝跟我們喝酒，又說見到六隻狗子咬死一頭大蟲，騙我們出去瞧。哪知道他太師父不戒這臭和尚卻躲在門角落裡，冷不防把我們一個個都點了穴道，像堆柴草般堆在一起，說道我們如上嵩山，定要壞了令狐掌門的大事。他奶奶的，我們怎會壞你的大事？」令狐沖這才明白，笑道：「這一次是桃谷六仙贏了，不戒大師輸了。下次你們六兄弟見到他師徒倆，千萬不能提起這件事，更不可跟他們二人動手。否則的話，天下英雄好漢問起原因，都知道不戒大師折在桃谷六仙手裡，他面目無光，太丟人了。」桃根仙和桃花仙連連點頭，說道：「下次見到這兩個臭和尚，我們只裝作沒事人一般便了，免得他師徒倆難以做人。」令狐沖笑道：「趕快解開這幾位的穴道要緊，他們可給憋得狠了。」當下伸手替桃花仙解了穴道，走出房外，帶上了房門，以免聽他六兄弟纏夾不清的爭吵。 
　　鄭萼笑問：「大師哥，這六兄弟在幹什麼？」秦絹笑道：「他們在疊羅漢。」桃花仙登時便罵：「小尼姑，胡說八道，誰說我們是在疊羅漢？」秦絹笑道：「我可不是小尼姑。」桃根仙道：「你和小尼姑在一起，也就是小尼姑了。」秦絹道：「令狐掌門跟我們在一起，他也是小尼姑嗎？」鄭萼笑道：「你和我們在一起，那麼你們六兄弟也都是小尼姑了。」桃根仙和桃花仙無言以對，互相埋怨，都怪對方不好，以致弄得自己也變成了小尼姑。 
　　令狐沖和儀和等在房外候了好半晌，始終不見桃谷六仙出來。令狐沖又推門入內，卻見桃花仙笑吟吟的走來走去，始終沒給五兄弟解開穴道。令狐沖哈哈大笑，忙伸手給五人都解了穴道，急速退出房外。但聽得呯彭、喀喇之聲大作，房中已打成一團。令狐沖笑嘻嘻的走開，轉了個彎，行出數丈，便到了田邊小路之上。但見一株桃樹上生滿了蓓蕾，只待春風一至，便即盛開，心想：「這桃花何等嬌艷，可是桃谷六仙卻又這等顛三倒四，和桃花可拉不上半點干係。」 
　　他閒步一會，心想六兄弟的架該打完了，不妨便去跟他們一起喝酒，忽聽得身後腳步聲輕響，有個女子聲音叫道：「令狐大哥！」令狐沖轉過身來，見是儀琳。她走上前來，輕聲道：「我問你一句話，成不成？」令狐沖微笑道：「當然成啊，什麼事？」儀琳道：「到底你喜歡任大小姐多些，還是喜歡你那個姓岳的小師妹多些？令狐沖一怔，微感尷尬，道：「你怎麼忽然問起這件事來？」儀琳道：「是儀和、儀清師妹她們叫我問的。」令狐沖更感奇怪，微笑道：「她們怎地想到要問這些話？」儀琳低下了頭，道：「令狐大哥，你小師妹的事，我從來沒跟旁人說過。那日儀和師妹劍傷岳小姐，雙方生了嫌隙。儀真、儀靈兩位師妹奉你之命送去傷藥，華山派非但不收，還把兩位師姊轟了出來。大家怕惹你生氣，也沒敢跟你說。後來於嫂和儀文師姊又上華山去，報知你接任恆山掌門，卻讓華山派給扣了起來。」令狐沖微微一驚，道：「你怎知道？」 
　　儀琳忸怩道：「是那田……不可不戒說的。」令狐沖道：「田伯光？」儀琳道：「正是。你去了黑木崖之後，師妹們叫他上華山去探聽訊息。」令狐沖點頭道：「田伯光輕功了得，打探消息，不易為人發覺。他見到了報訊的兩位師姊？」儀琳道：「是。不過華山派看守得很嚴，他無法相救，好在兩位師姊也沒吃苦。再說，我寫給他的條子上說，千萬不可得罪了華山派，更加不得動手傷人，以免惹你生氣。」令狐沖微笑道：「你寫了條子對他說，倒像是師父的派頭！」儀琳臉上一紅，道：「我在見性峰，他在通元谷，有事通知他，只好寫了條子，叫佛婆送去給他。」令狐沖笑道：「是了，我是說笑話。田伯光又說些什麼？」儀琳道：「他說見到一場喜事，你從前的師父招女婿……」突然之間，只見令狐沖臉色大變，她心下驚恐，便停了口。令狐沖喉頭哽住，呼吸艱難，喘著氣道：「你說好啦，不……不要緊。」聽到自己語音乾澀，幾乎不像是自己說的話。儀琳柔聲道：「令狐大哥，你別難過。儀和、儀清師姊她們都說，任大小姐雖是魔教中人，但容貌既美，武功又高，哪一點都比岳小姐強上十倍。」 
　　令狐沖苦笑道：「我難過什麼？小師妹有了個好好的歸宿，我歡喜還來不及呢。他……他……田伯光見到了我小師妹……」儀琳道：「田伯光說華山玉女峰上張燈結綵，熱鬧得很，各門各派中有不少人道賀。岳先生卻沒通知咱們恆山派，竟把咱們當作敵人看待。」令狐沖點了點頭。儀琳又道：「於嫂和儀文師姊好意去華山報訊。他們不派人送禮，不來祝賀你接任掌門，那也罷了，幹麼卻將報訊的使者扣住了不放？」令狐沖呆呆出神，沒回答她的話。儀琳又道：「儀和、儀清兩位師姊說，他華山派行事不講道理，咱們也不能太客氣了。在嵩山見到了，咱們應該當眾質問，叫他們放人。」令狐沖又點了點頭。儀琳見他失神落魄的模樣，歎了口氣，柔聲道：「令狐大哥，你自己保重。」緩步走開。令狐沖見她漸漸走遠，喚道：「師妹！」儀琳停步回頭。令狐沖問道：「和我師妹成親的，是……是……」儀琳點頭道：「是！是那個姓林的。」她快步走到令狐沖面前，拉住他右手衣袖，說道：「令狐大哥，那姓林的沒半分及得上你。岳小姐是個糊塗人，才肯嫁給他，師妹們怕你生氣，一直沒敢跟你說。可是桃谷六仙說，我爹爹和田伯光便在左近。田伯光見到了你，多半會跟你說。就算田伯光不說，再過幾天，便上嵩山了，定會遇上岳小姐和她丈夫。那時你見到她改了裝，穿著新媳婦的打扮，說不定……說不定……有礙大事。大家都說，倘若任大小姐在你身邊，那就好了。眾師姊叫我來勸勸你，別把那個糊塗的岳姑娘放在心上。」令狐沖臉露苦笑，心想：「她們都關心我，怕我傷心，因此一路上對我加意照顧。」忽覺手背上落上幾滴水點，一側頭，只見儀琳正自流淚，奇道：「你……你怎麼了？」儀琳淒然道：「我見到你傷心的……傷心的模樣，令狐大哥，你如要哭，就……就哭出聲來好了。」 
　　令狐沖哈哈一笑，道：「我為什麼要哭？令狐沖是個無行浪子，為師父師娘所不齒，早給逐出了師門。小師妹怎會……怎會……哈哈，哈哈！」縱聲大笑，發足往山道上奔去。這一番奔馳，直奔出二十餘里，到了一處荒無人跡的所在，只覺悲從中來，不可抑制，撲在地下，放聲大哭。哭了好一會，心中才稍感舒暢，尋思：「我這時回去，雙目紅腫，若教儀和她們見了，不免笑話於我，不如晚上再回去罷。」但轉念又想：「我久出不歸，她們定然擔心。大丈夫要哭便哭，要笑便笑。令狐沖苦戀岳靈珊，天下知聞。她棄我有若敝屣，我若不傷心，反倒是矯情作假了。」 
　　當下放開腳步，回到鎮尾的破祠堂中。儀和、儀清等正散在各處找尋，見他回來，無不喜動顏色。桌上早已安排了酒菜，令狐沖自斟自飲，大醉之後，伏案而睡。 
　　數日後到了嵩山腳下，離會期尚有兩天。等到三月十五正日，令狐沖率同眾弟子，一早動身上山。走到半山，四名嵩山弟子上來迎接，執禮甚恭，說道：「嵩山末學後進，恭迎恆山派令狐掌門大駕，敝派左掌門在山上恭候。」又說：「泰山、衡山、華山三派的師伯叔和師兄們，昨天便都已到了。令狐掌門和眾位師姊到來，嵩山派上下盡感榮寵。」令狐沖一路上山，只見山道上打掃乾淨，每過數里，便有幾名嵩山弟子備了茶水點心，迎接賓客，足見嵩山派這次準備得甚是周到，但也由此可見，左冷禪對這五嶽派掌門之位志在必得，決不容有人阻攔。 
　　行了一程，又有幾名嵩山弟子迎上來，和令狐沖見禮，說道：「崑崙、峨嵋、崆峒、青城各派的掌門人和前輩名宿，今日都要聚會嵩山，參與五嶽派推舉掌門人大典。崑崙和青城派的各位都已到了。令狐掌門來得正好，大家都在山上候你駕到。」這幾人眉字之間頗有傲色，聽他們語氣，顯然認為五嶽派掌門一席，說什麼也脫不出嵩山掌門的掌心。行了一程，忽聽得水聲如雷，峭壁上兩條玉龍直掛下來，雙瀑並瀉，屈曲迴旋，飛躍奔逸。眾人自瀑布之側上峰。嵩山派領路的弟子說道：「這叫作勝觀峰。令狐掌門，你看比之恆山景物卻又如何？」令狐沖道：「恆山靈秀而嵩山雄偉，風景都是挺好的。」那人道：「嵩山位居天下之中，在漢唐二朝邦畿之內，原是天下群山之首。令狐掌門請看，這等氣象，無怪歷代帝王均建都於嵩山之麓了。」其意似說嵩山為群山之首，嵩山派也當為諸派的領袖。令狐沖微微一笑，道：「不知我輩江湖豪士，跟帝王官吏拉得上什麼干係？左掌門時常結交官府嗎？」那人臉上一紅，便不再說。 
　　由此而上，山道越來越險，領路的嵩山派弟子一路指點，道：「這是青岡峰，青岡坪。這是大鐵梁峽，小鐵梁峽。」鐵梁峽之右儘是怪石，其左則是萬仞深壑，渺不見底。一名嵩山弟子拾起一塊大石拋下壑去，大石和山壁相撞，初時轟然如雷，其後聲響極小，終至杳不可聞。儀和道：「請問這位師兄，今日來到嵩山的有多少人啊？」那漢子道：「少說也有二千人了。」儀和道：「每一個客人上山，你們都投一塊大石示威，過不多時，這山谷可讓你們嵩山派給填滿了。」那漢子哼了一聲，並不答話。轉了一個彎，前面雲霧迷濛，山道上有十餘名漢子手執兵刃，攔在當路。一人陰森森的道：「令狐沖幾時上來？朋友們倘若見到，跟我瞎子說一聲。」 
　　令狐沖見說話之人鬚髯似戟，臉色陰森可怕，一雙眼卻是瞎的，再看其餘各人時，竟個個都是瞎子，不由得心中一凜，朗聲道：「令狐沖在此，閣下有何見教？」他一說「令狐沖在此」五字，十幾名瞎子立時齊聲大叫大罵，挺著兵刃，便欲撲上，都罵：「令狐沖賊小子，你害得我好苦，今日這條命跟你拚了。」 
　　令狐沖登時省悟：「那晚華山派荒廟遇襲，我以新學的獨孤九劍劍法刺瞎了不少敵手的眼睛。這些人的來歷一直猜想不出，此刻想來，自是嵩山派所遣，不料今日在此處重會。」眼見地勢險惡，這些人倘若拚命，只要給其中一人抱住，不免一齊墮下萬丈深谷。 
　　又見引路的嵩山弟子嘴角含笑，一副幸災樂禍之意，尋思：「我在龍泉鑄劍谷所殺嵩山派人物著實不少，今日上得嵩山，可半分大意不得。」說道：「這些瞎朋友，是嵩山派門下的弟子嗎？請閣下叫他們讓路。」那嵩山弟子笑道：「他們不是敝派的。在下說出來的話管不了事。還是請令狐掌門自行打發的好。」忽聽得一人大聲喝道：「老子先打發了你再說。」正是不戒和尚到了。他身後跟著不可不戒田伯光。不戒大踏步走上前去，一伸手，抓住兩名嵩山弟子，向眾瞎子投將過去，叫道：「令狐衝來也。」眾瞎子揮兵刃亂砍亂劈，總算兩名嵩山弟子武功不低，身在半空，仍能拔劍抵擋，大叫：「是嵩山派自己人，快讓開了。」眾瞎子急忙閃避，亂成一團。不戒搶上前去，又抓住了兩名嵩山弟子，喝道：「你不叫這些瞎子們讓開，老子把你這兩個混蛋拋了下去。」雙臂運勁，將二人向天投去。不戒和尚臂力雄健無比，兩名嵩山弟子給他投向半空，直飛上七八丈，登時魂飛魄散，齊聲慘叫，只道這番定是跌入了下面萬丈深谷，頃刻間便成為一團肉泥了。 
　　不戒和尚待他二人跌落，雙臂齊伸，又抓住了二人後頸，說道：「要不要再來一次？」一名漢子忙道：「不……不要了！」另一名嵩山弟子甚是乖覺，大聲叫道：「令狐沖，你往哪裡逃？眾位瞎子朋友，快追，快追！」十餘名瞎子聽了，信以為真，拔足便奔。田伯光怒道：「令狐掌門的名字，也是你這小子叫得的？」伸手拍拍兩記耳光，大聲呼喚：「令狐大俠在這裡！令狐掌門在這裡！哪一個瞎子有種，便過來領教他的劍法。」眾瞎子受了嵩山弟子的慫恿，又想到雙目被令狐衝刺瞎的仇怨，滿腔憤怒，便在山道上守候，但聽得兩名嵩山弟子的慘呼，不由得心寒，跟著在山道上來回亂奔，雙目不能見物，一時無所適從，茫然站立。 
　　令狐沖、不戒、田伯光及恆山諸弟子從眾瞎子身畔走過，更向上行。陡見雙峰中斷，天然現出一個門戶，疾風從斷絕處吹出，雲霧隨風撲面而至。不戒喝道：「這叫作什麼所在？怎地變啞巴了？」那嵩山弟子苦著臉道：「這叫作朝天門。」眾人折向西北，又上了一段山路，望見峰頂的曠地之上，無數人眾聚集。引路的數名嵩山弟子加快腳步，上峰報訊。跟著便聽得鼓樂聲響起，歡迎令狐沖等上峰。 
　　左冷禪身披土黃色布袍，率領了二十名弟子，走上幾步，拱手相迎。令狐沖此刻雖是恆山掌門，但先前一直叫他「左師伯」，畢竟是後輩，當下躬身行禮，說道：「晚輩令狐沖，拜見嵩山掌門。」左冷禪道：「多日不見，令狐世兄丰采尤勝往昔。世兄英俊年少而執掌恆山派門戶，開武林中千古未有之局面，可喜可賀。」他向來冷口冷面，這時口中說「可喜可賀」，臉上神色，卻絕無絲毫「可喜可賀」的模樣。令狐沖明白他言語中皮裡陽秋，說什麼「開武林中千古未有之局面」，其實是諷刺他以男子而做群尼的領袖，「英俊年少」四字，更是不懷好意，說道：「晚輩奉定閒師太遺命，執掌恆山門戶，志在為兩位師太復仇雪恨。報仇大事一了，自當退位讓賢。」他說著這幾句話時，雙目緊緊和左冷禪的目光相對，瞧他臉上是否現出慚色，抑或有憤怒憎恨之意，卻見左冷禪臉上連肌肉也不牽動一下，說道：「五嶽劍派向來同氣連枝，今後五派歸一，定閒、定逸兩位師太的血仇，不單是恆山之事，也是我五嶽派之事。令狐兄弟有志於此，那好得很啊。」他頓了一頓，說道：「泰山天門道兄、衡山莫大先生、華山嶽先生，以及前來觀禮道賀的不少武林朋友都已到達，請過去相見罷。」令狐沖道：「是。少林方證大師和武當沖虛道長到了沒有？」左冷禪淡淡的道：「他二位住得雖近，但自持身份，是不會來的。」說著向令狐沖瞪了一眼，目光中深有恨意。令狐沖一怔，便即省悟：「我接任掌門，這兩位武林前輩親臨道賀。左冷禪卻以為他們今日不會來，因此不但恨上了方證大師和沖虛道長，對我可恨得更加厲害了。」 
　　便在此時，忽見山道上兩名黃衣弟子疾奔而上，全力快跑，顯是身有急事。峰頂上諸人不約而同的都向這二人瞧去。不多時兩人奔到左冷禪身前，稟道：「恭喜師父，少林寺方丈方證大師、武當派掌門沖虛道長，率領兩派門人弟子，正上山來。」左冷禪道：「他二位老人家也來了？那可客氣得很啊。這可須得下去迎接了。」他語氣似乎沒將這件事放在心上。但令狐沖見到他衣袖微微顫動，心中喜悅之情畢竟難以盡掩。在嵩山絕頂的群雄聽到少林方證大師、武當沖虛道長齊到，登時聳動，不少人跟在左冷禪之後，迎下山去。令狐沖和恆山弟子避在一旁，讓眾人下山。 
　　只見泰山派天門道人、衡山派莫大先生以及丐幫幫主、青城派掌門松風觀觀主余滄海等前輩名宿，果然都已到了。令狐沖和眾人一一見禮，忽見黃牆後轉出一群人來，正是師父、師娘和華山派一眾師弟師妹。他心中一酸，快步搶前，跪下磕頭，說道：「令狐沖拜見兩位老人家。」 
　　岳不群身子一側，冷冷的道：「令狐掌門何以行此大禮？那不是笑話奇談嗎？」令狐沖拜畢站起，退立道側。岳夫人眼圈一紅，說道：「聽說你當了恆山派掌門。以後只須不再胡鬧，也未始不能安身立命。」岳不群冷笑道：「他不再胡鬧？那是日頭從西方出來了。他第一日當掌門，恆山派便收了成千名旁門左道的人物，那還不夠胡鬧？聽說他又同大魔頭任我行聯手，殺了東方不敗，讓任我行重登魔教教主寶座。恆山派掌門人居然去參預魔教這等大事，還不算胡鬧得到了家嗎？」令狐沖道：「是，是。」不願多說此事，岔開了話題：「今日嵩山之會，瞧左師伯的用意，是要五嶽劍派合而為一，合成一個五嶽派。不知二位老人家意下如何？」岳不群問道：「你意下如何？」令狐沖道：「弟子……」岳不群微笑道：「『弟子』二字，那是不用提了。你倘若還念著昔日華山之情，那就……那就……」微微沉吟，似乎以下的話不易措詞。令狐沖自破逐出華山門牆以來，從未見過岳不群對自己如此和顏悅色，忙道：「你老人家有何吩咐，弟子……晚輩無有不遵。」岳不群點頭道：「我也沒什麼吩咐，只不過我輩學武之人，最講究的是正邪是非之辨。當日你不能再在華山派耽下去，並不是我和你師娘狠心，不能原宥你的過失，實在你是犯了武林的大忌。我雖將你自幼撫養長大，待你有如親生兒子，卻也不能徇私。」令狐沖聽到這裡，眼淚涔涔而下，哽咽道：「師父師娘的大恩，弟子粉身碎骨，也是難以報答。」岳不群輕拍他的肩頭，意示安慰，又道：「那日在少林寺中，鬧到我師徒二人兵刃相見。我所使的那幾招劍招，其中實含深意，盼你回心轉意，重入我華山門牆。但你堅執不從，可令我好生灰心。」令狐沖首道：「那日在少林寺中胡作非為，弟子當真該死。如得重列師父門牆，原是弟子畢生大願。」岳不群微笑道：「這句話，只怕有些口是心非了。你身為恆山一派掌門，指揮號令，一任己意，那是何等風光，何等自在，又何必重列我夫婦門下？再說，以你此刻武功，我又怎能再做你師父？」說著向岳夫人瞧了一眼。令狐沖聽得岳不群口氣鬆動，竟有重新收自己為弟子之意，心中喜不自勝，雙膝一屈，便即跪下，說道：「師父、師娘，弟子罪大惡極，今後自當痛改前非，遵奉師父、師娘的教誨。只盼師父、師娘慈悲，收留弟子，重列華山門牆。」只聽得山道上人聲喧嘩，群雄簇擁著方證大師和沖虛道人，上得峰來。岳不群低聲道：「你起來，這件事慢慢商量不遲。」令狐沖大喜，又磕了個頭，道：「多謝師父、師娘！」這才站起。岳夫人又悲又喜，說道：「你小師妹和你林師弟，上個月在華山已成……成了親。」她口氣頗有些擔憂，生怕令狐沖所以如此急切的要重回華山，只是為了岳靈珊，一聽到她嫁人的訊息，就算不發作吵嚷，那也非大失所望不可。 
　　令狐沖心中一陣酸楚，微微側頭，向岳靈珊瞧去，只見她已改作了少婦打扮，衣飾頗為華麗，但容顏一如往昔，並無新嫁娘那種容光煥發的神情。 
　　她目光和令狐沖一觸，突然間滿臉通紅，低下頭去。令狐沖胸口便如給大鐵錘重重打了一下，霎時間眼前金星亂冒，身子搖晃，站立不定，耳邊隱隱聽得有人說道：「令狐掌門，你是遠客，反先到了。少林寺和峻極禪院近在咫尺，老衲卻來得遲了。」令狐沖覺得有人扶住了自己左臂，定了定神，見方證大師笑容可掬的站在身前，忙道：「是，是！」拜了下去。左冷禪朗聲道：「大夥兒不用多禮了。否則幾千人拜來拜去，拜到明天也拜不完。請進禪院坐地。」 
　　嵩山絕頂，古稱「峨極」。嵩山絕頂的峻極禪院本是佛教大寺，近百年來卻已成為嵩山派掌門的住所。左冷禪的名字中雖有一個「禪」字，卻非佛門弟子，其武功近於道家。群雄進得禪院，見院子中古柏森森，殿上並無佛像，大殿雖也極大，比之少林寺的大雄寶殿卻有不如，進來還不到千人，已連院子中也站滿了，後來者更無插足之地。左冷禪朗聲道：「我五嶽劍派今日聚會，承蒙武林中同道友好賞臉，光臨者極眾，大出在下意料之外，以致諸般供應，頗有不足，招待簡慢，還望各位勿怪。」群豪中有人大聲道：「不用客氣啦，只不過人太多，這裡站不下。」左冷禪道：「由此更上二百步，是古時帝皇封禪嵩山的封禪台，地勢寬闊，本來極好。只是咱們布衣草莽，來到封禪台上議事，流傳出去，有識之士未免要譏刺諷嘲，說咱們太過僭越了。」 
　　古代帝皇為了表彰自己功德，往往有封禪泰山，或封禪嵩山之舉，向上天呈表遞文，乃是國家盛事。這些江湖豪傑，又怎懂得「封禪」是怎麼回事？只覺擠在這大殿中氣悶之極，別說坐地，連呼口氣也不暢快，紛紛說道：「咱們又不是造反做皇帝，既有這等好所在，何不便去？旁人愛說閒話，去他媽的！」說話之間，已有數人衝出院門。 
　　左冷禪道：「既是如此，大夥兒便去封禪台下相見。」令狐沖心想：「左冷禪事事預備得十分周到，遇到商議大事之際，反讓眾人擠得難以轉身，天下寧有是理？他自是早就想要眾人去封禪台，只是不好意思自己出口，卻由旁人來倡議而已。」又想：「這封禪台不知是什麼玩意兒？他說跟皇帝有關，他引大夥兒去封禪台，難道當真以皇帝自居麼？方證大師和沖虛道長說他野心極大，混一了五嶽劍派之後，便圖掃滅日月教，再行併吞少林、武當。嘿嘿，他和東方不敗倒是志同道合得很，『千秋萬載，一統江湖』！」他跟著眾人，走到封禪台下，尋思：「聽師父的口氣，是肯原宥我的過失，准我重回華山門下。為什麼師父從前十分嚴厲，今日卻臉色甚好？是了，多半他打聽之下，得知我在恆山行為端正，絕無穢亂恆山門戶，心中喜歡。小師妹嫁了林師弟，他二位老人家對我又覺得有些過意不去，再加上師娘一再勸說，師父這才回心轉意。今日左冷禪力圖吞併四派，師父身為華山掌門，自要竭力抗拒。他待我好些，我就可以和他聯手，力保華山一派。這一節我自當盡力，不負他老人家的期望，同時也保全了恆山派。」 
　　封禪台為大麻石所建，每塊大石都鑿得極是平整，想像當年帝皇為了祭天祈福，不知驅使幾許石匠，始成此巨構。令狐沖細看時，見有些石塊上斧鑿之印甚新，雖已塗抹泥苔，仍可看出是新近補上，顯然這封禪台年深月久，頗已毀敗，左冷禪曾命人好好修整過一番，只是著意掩飾，不免欲蓋彌彰，反而令人看出來其居心不善。 
　　群豪來到這嵩山絕頂，都覺胸襟大暢。這絕巔獨立天心，萬峰在下。其時雲開日朗，纖翳不生。令狐衝向北望去，遙見成皋玉門，黃河有如一線，西向隱隱見到洛陽伊闕，東南兩方皆是重重疊疊的山峰。 
　　只見三個老者向著南方指指點點。一人說道：「這是大熊峰，這是小熊峰，兩峰筆立並峙的是雙圭峰，三峰插雲的是三尤峰。」另一位老者道：「這一座山峰，便是少林寺所在的少室山。那日我到少林寺去，頗覺少室之高，但從此而望，少林寺原來是在嵩山腳下。」三名老者都大笑起來。令狐沖瞧這三人服色打扮並非嵩山派中人，口中卻說這等言語，以山為喻，推崇嵩山，菲薄少林。再瞧這三人雙目炯炯有光，內力大是了得，看來左冷禪這次約了不少幫手，若是有變，出手的不僅僅是嵩山一派而已。 
　　只見左冷禪正在邀請方證大師和沖虛道長登上封禪台去。方證笑道：「我們兩個方外的昏庸老朽之徒，今日到來只是觀禮道賀，卻不用上台做戲，丟人現眼了。」左冷禪道：「方丈大師說這等話，那是太過見外了。」沖虛道：「賓客都已到來，左掌門便請勾當大事，不用老是陪著我們兩個老傢伙了。」 
　　左冷禪道：「如此遵命了。」向兩人一抱拳，拾級走上封禪台。上了數十級，距台頂尚有丈許，他站在石級上朗聲說道：「眾位朋友請了。」嵩山絕頂山風甚大，群豪又散處在四下裡觀賞風景，左冷禪這一句話卻清清楚楚的傳入了各人耳中。眾人一齊轉過頭來，紛紛走近，圍到封禪台旁。左冷禪抱拳說道：「眾位朋友瞧得起左某，惠然駕臨嵩山，在下感激不盡。眾位朋友來此之前，想必已然風聞，今日乃是我五嶽劍派協力同心、歸並為一派的好日子。」台下數百人齊聲叫了起來：「是啊，是啊，恭喜，恭喜！」左冷禪道：「各位請坐。」群雄當即就地坐下，各門各派的弟子都隨著掌門人坐在一起。左冷禪道：「想我五嶽劍派向來同氣連枝，百餘年來攜手結盟，早便如同一家，兄弟忝為五派盟主，亦已多歷年所。只是近年來武林中出了不少大事，兄弟與五嶽劍派的前輩師兄們商量，均覺若非聯成一派，統一號令，則來日大難，只怕不易抵擋。」忽聽得台下有人冷冷的道：「不知左盟主和哪一派的前輩師兄們商量過了？怎地我莫某人不知其事？」說話的正是衡山派掌門人莫大先生。他此言一出，顯見衡山派是不贊成合併的了。左冷禪道：「兄弟適才說道，武林中出了不少大事，五派非合而為一不可，其中一件大事，便是咱們五派中人，自相殘殺戕害，不顧同盟義氣。莫大先生，我嵩山派弟子大嵩陽手費師弟，在衡山城外喪命，有人親眼目睹，說是你莫大先生下的毒手，不知此事可真？」 
　　莫大先生心中一凜：「我殺這姓費的，只有劉師弟、曲洋、令狐沖、恆山派一名小尼、以及曲洋的孫女親眼所見。其中三人已死，難道令狐沖酒後失言，又或那小尼姑少不更事，走漏風聲？」其時台下數千道目光，都集於莫大先生臉上。莫大先生神色自若，搖頭說道：「並無其事！諒莫某這一點兒微末道行，怎殺得了大嵩陽手？」 
　　左冷禪冷笑道：「若是正大光明的單打獨鬥，莫大先生原未必能殺得了我費師弟，但如忽施暗算，以衡山派這等百變千幻的劍招，再強的高手也難免著了道兒。我們細查費師弟屍身上傷痕，創口是給人搗得稀爛了，可是落劍的部位卻改不了啊，那不是欲蓋彌彰嗎？ 
　　」莫大先生心中一寬，搖頭道：「你妄加猜測，又如何作得準？」心想原來他只是憑費彬屍身上的劍創推想，並非有人洩漏，我跟他來個抵死不認便了。但這麼一來，衡山派與嵩山派總之已結下了深仇，今日是否能生下嵩山，可就難說得很。左冷禪續道：「我五嶽劍派合而為一，是我五派立派以來最大的大事。莫大先生，你我均是一派之主，當知大事為重，私怨為輕。只要於我五派有利，個人的恩怨也只好擱在一旁了。莫兄，這件事你也不用太過擔心，費師弟是我師弟，等我五派合併之後，莫兄和我也是師兄弟了。死者已矣，活著的人又何必再逞兇殺，多造殺孽？」他這番話聽來平和，含意卻著實咄咄逼人，意思顯是說，倘若莫大先生贊同合派，那麼殺死費彬之事便一筆勾銷，否則自是非清算不可。他雙目瞪視莫大先生，問道：「莫兄，你說是不是呢？」莫大先生哼了一聲，不置可否。左冷禪皮笑肉不笑的微微一笑，說道：「南嶽衡山派於並派之議，是無異見了。東嶽泰山派天門道兄，貴派意思如何？」天門道人站起身來，聲若洪鐘的說道：「泰山派自祖師爺東靈道長創派以來，已三百餘年。貧道無德無能，不能發揚光大泰山一派，可是這三百多年的基業，說什麼也不能自貧道手中斷絕。這並派之議，萬萬不能從命。」 
　　泰山派中一名白鬚道人站了起來，朗聲說道：「天門師侄這話就不對了。泰山一派，四代共有四百餘眾，可不能為了你一個人的私心，阻撓了利於全派的大業。」眾人見這白鬚道人臉色枯槁，說話中氣卻十分充沛。有人識得他的，便低聲相告：「他是玉璣子，是天門道人的師叔。」 
　　天門道人臉色本就甚是紅潤，聽得玉璣子這麼說，更是脹得滿臉通紅，大聲道：「師叔你這話是什麼意思？師侄自從執掌泰山門戶以來，哪一件事不是為了本派的聲譽基業著想？我反對五派合併，正是為了保存泰山一派，那又有什麼私心了？」玉璣子嘿嘿一笑，說道：「五派合併，行見五嶽派聲勢大盛，五嶽派門下弟子，哪一個不沾到光？只是師侄你這掌門人卻做不成了。」天門道人怒氣更盛，大聲道：「我這掌門人，做不做有什麼干係？只是泰山一派，說什麼也不能在我手中給人吞併。」玉璣子道：「你嘴上說得漂亮，心中卻就是為了放不下掌門人的名位。」 
　　天門道人怒道：「你真道我是如此私心？」一伸手，從懷中取出了一柄黑黝黝的鐵鑄短劍，大聲道：「從此刻起，我這掌門人是不做了。你要做，你去做去！」 
　　眾人見這柄短劍貌不驚人，但五嶽劍派中年紀較長的，都知是泰山派創派祖師東靈道人的遺物，近三百年來代代相傳，已成為泰山派掌門人的信物。 
　　玉璣子退了一步，冷笑道：「你倒捨得？」天門道人怒道：「為什麼捨不得？」玉璣子道：「既是如此，那就給我！」右手疾探，已抓住了天門道人的手中鐵劍。天門道人全沒料到他竟會真的取劍，一怔之下，鐵劍已被玉璣子奪了過去。他不及細想，刷的一聲，抽出了腰間長劍。 
　　玉璣子飛身退開，兩條青影晃處，兩名老道仗劍齊上，攔在天門道人面前，齊聲喝道：「天門，你以下犯上，忘了本門的戒條麼？」天門道人看這二人時，卻是玉磬子、玉音子兩個師叔。他氣得全身發抖，叫道：「二位師叔，你們親眼瞧見了，玉璣……玉璣師叔剛才幹什麼來！」 
　　玉音子道：「我們確是親眼瞧見了。你已把本派掌門人之位，傳給了玉璣師兄，退位讓賢，那也好得很啊。」玉磬子道：「玉璣師兄既是你師叔，眼下又是本派掌門人，你仗劍行兇，對他無禮，這是欺師滅祖、犯上作亂的大罪。」天門道人眼見兩個師叔無理偏袒，反而指責自己的不是，怒不可遏，大聲道：「我只是一時的氣話，本派掌門人之位，豈能如此草草……草草傳授，就算要讓人，他……他……他媽的，我也決不能傳給玉璣。」急怒之餘，竟忍不住口出穢語。玉音子喝道：「你說這種話，配不配當掌門人？」 
　　泰山派人群中一名中年道人站起身來，大聲說道：「本派掌門向來是俺師父，你們幾位師叔祖在搗什麼鬼？」這中年道人法名建除，是天門道人的第二弟子。跟著又有一人站起來喝道：「天門師兄將掌門人之位交給了俺師父，這裡嵩山絕頂數千對眼睛都見到了，數千對耳朵都聽到了，難道是假的？天門師兄剛才說道：『從此刻起，我這掌門人是不做了，你要做，你去做去！』你沒聽見嗎？」說這話的是玉璣子的弟子。泰山派中一百幾十人齊叫：「舊掌門退位，新掌門接位！舊掌門退位，新掌門接位！」天門道人是泰山派的長門弟子，他這一門聲勢本來最盛，但他五六個師叔暗中聯手，突然同時跟他作對，泰山派來到嵩山的二百來人中，倒有一百六十餘人和他敵對。玉璣子高高舉起鐵劍，說道：「這是東靈祖師爺的神兵。祖師爺遺言：『見此鐵劍，如見東靈』，咱們該不該聽祖師爺的遺訓？」一百多名道人大聲呼道：「掌門人說得對！」又有人叫道：「逆徒天門犯上作亂，不守門規，該當擒下發落。」令狐沖見了這般情勢，料想這均是左冷禪暗中佈置。天門道人性子暴躁，受不起激，三言兩語，便墮入了彀中。此時敵方聲勢大盛，天門又乏應變之才。徒然暴跳如雷，卻是一籌莫展。令狐沖舉目向華山派人群中望去，見師父負手而立，臉上絲毫不動聲色，心想：「玉璣子他們這等搞法，師父自是大大的不以為然，但他老人家目前並不想插手干預，當是暫且靜觀其變。我一切唯他老人家馬首是瞻便了。」玉璣子左手揮了幾下，泰山派的一百六十餘名道人突然散開，拔出長劍，將其餘五十多名道人圍在垓心，被圍的自然都是天門座下的徒眾了。天門道人怒吼：「你們真要打？那就來拚個你死我活。」玉璣子朗聲道：「天門聽著：泰山派掌門有令，叫你棄劍降服，你服不服東靈祖師爺的鐵劍遺訓？」天門怒道：「呸，誰說你是本派的掌門人了？」玉璣子叫道：「天門座下諸弟子，此事與你們無干，大家拋下兵刃，過來歸順，那便概不追究，否則嚴懲不貸。」 
　　建除道人大聲道：「你若能對祖師爺的鐵劍立下重誓，決不讓祖師爺當年辛苦締造的泰山派在江湖中除名，那麼大家擁你為本派掌門，原也不妨。但若你一當掌門，立即將本派出賣給嵩山派，那可是本派的千古罪人，你就死了，也無面目去見祖師爺。」玉音子道：「你後生小子，憑什麼跟我們『玉』字輩的前人說話？五派合併，嵩山派還不是一樣的除名？五嶽派這『五嶽』二字，就包括泰山在內，又有什麼不好了？」天門道人道：「你們暗中搗鬼，都給左冷禪收買了。哼，哼！要殺我可以，要我答應歸降嵩山，那是萬萬不能。」玉璣子道：「你們不服掌門人的鐵劍號令，小心頃刻間身敗名裂，死無葬身之地。」天門道人道：「忠於泰山派的弟子們，今日咱們死戰到底，血濺嵩山。」站在他身周的群弟子齊聲呼道：「死戰到底，決不投降。」他們人數雖少，但個個臉上現出堅毅之色。玉璣子倘若揮眾圍攻，一時之間未必能將他們盡數殺了。封禪台旁聚集了數千位英雄好漢，少林派方證大師、武當派沖虛道人這些前輩高人，也決不能讓他們以眾欺寡，幹這屠殺同門的慘事。玉璣子、玉磬子、玉音子等數人面面相覷，一時拿不定主意。 
　　忽聽得左側遠處有人懶洋洋的道：「老子走遍天下，英雄好漢見得多了，然而說過了話立刻就賴的狗熊，倒是少見。」眾人一齊向聲音來處瞧去，只見一個麻衣漢子斜倚在一塊大石旁，左手拿著一頂范陽斗笠，當扇子般在面前扇風。這人身材瘦長，瞇著一雙細眼，一臉不以為然的神氣。眾人都不知他的來歷，也不知道他這幾句話是在罵誰。只聽他又道：「你明明已把掌門讓了給人家，難道說過的話便是放屁？天門道人，你名字中這個『天』字，只怕得改一改，改個『屁』字，那才相稱。」玉璣子等才知他是在相助己方，都笑了起來。天門怒道：「是我泰山派自己的事，用不著旁人多管閒事。」那麻衣漢子仍懶洋洋的道：「老子見到不順眼之事，那閒事便不得不管。今日是五嶽劍派並派為一的好日子，你這牛鼻子卻在這裡拔劍使刀，大呼小叫，敗人清興，當真是放屁之至。」突然間眾人眼一花，只見這麻衣漢子陡然躍起身來，迅捷無比的衝進了玉璣子等人的圈子，左手斗笠一起，便向天門道人頭頂劈落。天門道人竟不招架，挺劍往他胸口刺去。那人倏地一撲，從天門道人的胯下鑽過，右手據地，身子倒了轉來，呼的一聲，足跟重重的踢中了天門道人背心。這幾下招數怪異之極，峰上群英聚集，各負絕藝，但這漢子所使的招數，眾人卻都是見所未見，聞所未聞。天門猝不及防，登時給他賜中了穴道。天門身側的幾名弟子各挺長劍向那漢子刺去。那漢子哈哈一笑，抓住天門後心，擋向長劍，眾弟子縮劍不迭。那漢子喝道：「再不拋劍，我把這牛鼻子的腦袋給扭了下來。」說著右手揪住了天門頭頂的道髻。天門空負一身武功，給他制住之後，竟全然動彈不得，一張紅臉已變得鐵青。瞧這情勢，那漢子只消雙手用力一扭，天門的頸骨立時會給他扭斷了。建除道：「閣下忽施偷襲，不是英雄好漢之所為。閣下尊姓大名。」那人左手一揚，拍的一聲，打了天門道人一個耳光，懶洋洋的道：「誰對我無禮，老子便打他師父。」天門道人的眾弟子見師尊受辱，無不又驚又怒，各人挺著長劍，只消同時攢刺，這麻衣漢子當場便得變成一隻刺蝟，但天門道人為他所制，投鼠忌器，誰也不敢妄動。一名青年罵道：「你這狗畜生……」那漢子舉起手來，拍的一聲，又打了天門一記耳光，說道：「你教出來的弟子，便只會說髒話嗎？」突然之間，天門道人哇的一聲大叫，腦袋一轉，和那麻衣漢子面對著面，口中一股鮮血直噴了出來。那漢子吃了一驚，待要放手，已然不及。霎時之間，那漢子滿頭滿臉都給噴滿了鮮血，便在同時，天門道人雙手環轉，抱住了他頭頸，但聽得喀的一聲，那人頸骨竟被硬生生的折斷，天門道人右手一抬，那人直飛了出去，拍的一聲響，跌在數丈之外，扭曲得幾下，便已死去。天門道人身材本就十分魁梧，這時更是神威凜凜，滿臉都是鮮血，令人見之生怖。過了一會，他猛喝一聲，身子一側，倒在地下。原來他被這漢子出其不意的突施怪招制住，又當眾連遭侮辱，氣憤難當之際，竟甘捨己命，運內力衝斷經脈，由此而解開被封的穴道，奮力一擊，殺斃敵人，但自己經脈俱斷，也活不成了。天門座下眾弟子齊叫「師父」，搶去相扶，見他已然氣絕，登時大哭起來。 
　　人叢中忽然有人說道：「左掌門，你派了『青海一身』這等人物來對付天門道長，未免太過分了罷？」眾人向說話之人瞧去，見是個形貌猥瑣的老者，有人認得他名叫何三七，常自挑了副餛飩擔，出沒三湘五澤市井之間。被天門道人擊斃的那漢子到底是何來歷，誰也不知，聽何三七說叫做「青海一梟」。「青海一梟」是何來頭，知道的人卻也不多。左冷禪道：「這可是笑話奇談了，這位季兄，和在下今天是初次見面，怎能說是在下所派？」何三七道：「左掌門和『青海一梟』或許相識不久，但和這人的師父『白板煞星』，交情定然大非尋常。」這「白板煞星」四字一出口，人叢中登時轟的一聲。令狐沖依稀記得，許多年前，師娘曾提到「白板煞星」的名字。那時岳靈珊還只六七歲，不知為什麼事哭鬧不休，岳夫人嚇她道：「你再哭，『白板煞星』來捉你去了。」令狐沖便問：「『白板煞星』是什麼東西？」岳夫人道：『白板煞星』是個大惡人，專捉愛哭的小孩子去咬來吃。這人沒有鼻子，臉孔是平的，好像一塊白板那樣。」當時岳靈珊一害怕，便不哭了。令狐沖想起往事，凝目向岳靈珊望去，只見她眼望遠處青山，若有所思，眉目之間微帶愁容，顯然沒留心到何三七提及「白板煞星」這名字，恐怕幼時聽岳夫人說過的話，也早忘了。令狐沖心想：「小師妹新婚燕爾，林師弟是她心中所愛，該當十分喜歡才是，又有什麼不如意事了？難道小夫婦兩個鬧彆扭嗎？」眼見林平之站在她身邊，臉上神色頗為怪異，似笑非笑，似怒非怒。令狐沖又是一驚：「這是什麼神氣？我似乎在誰臉上見過的。」但在什麼地方見過，卻想不起來。 
　　只聽得左冷禪道：「玉璣道兄，恭喜你接任泰山派掌門。於五嶽劍派合併之議，道兄高見若何？」眾人聽得左冷禪不答何三七的問話，顧左右而言他，那麼於結交「白板煞星」一節，是默認不辯了。「白板煞星」的惡名響了二三十年，但真正見過他、吃過他苦頭的人，卻也沒有幾個，似乎他的惡名主要還是從形貌醜怪而起，然從他弟子「青海一梟」的行止瞧來，自然師徒都非正派人物。 
　　玉璣子手執鐵劍，得意洋洋的說道：「五嶽劍派並而為一，於我五派上下人眾，惟有好處，沒半點害處。只有像天門道人那樣私心太重之人，貪名戀棧，不顧公益，那才會創議反對。左盟主，在下執掌泰山派門戶，於五派合併的大事，全心全意贊成。泰山全派，決在你老人家麾下效力，跟隨你老人家之後，發揚光大五嶽派的門戶。倘若有人惡意阻撓，我泰山派首先便容他們不得。」 
　　泰山派中百餘人轟然應道：「泰山派全派盡數贊同並派，有人妄持異議，泰山全派誓不與之干休。」這些人同聲高呼，雖然人數不多，但聲音整齊，倒也震得群山鳴響。令狐沖心想：「他們顯然是事先早就練熟了的，否則縱然大家贊同並派，也決不能每一個字都說得一模一樣。」又聽玉璣子的語氣，對左冷禪老人家前、老人家後的，恭敬萬分，料想左冷禪若不是暗中已給了他極大好處，便是曾以毒辣手段，制得他服服貼貼。天門道人座下的徒眾眼見師尊慘死，大勢已去，只好默不作聲，有人咬牙切齒的低聲咒詛，有人握緊了拳頭，滿臉悲憤之色。 
　　左冷禪朗聲道：「我五嶽劍派之中，衡山、泰山兩派，已然贊同並派之議，看來這是大勢所趨，既然並派一舉有百利而無一害，我嵩山派自也當追隨眾位之後，共襄大舉。」令狐沖心下冷笑：「這件事全是你一人策劃促成，嘴裡卻說得好不輕鬆漂亮，居然還是追隨眾人之後，倒像別人在創議，而你不過是依附眾意而已。」 
　　只聽左冷禪又道：「五派之中，已有三派同意並派，不知恆山派意下如何？恆山派前掌門定閒師太，曾數次和在下談起，於並派一事，她老人家是極力贊成的。定靜、定逸兩位師太，也均持此見。」恆山派眾黑衣女弟子中，一個清脆的聲音說道：「左掌門，這話可不對了。我們掌門人和兩位師伯、師叔圓寂之前，對並派之議痛心疾首，極力反對。三位老人家所以先後不幸逝世，就是為了反對並派。你怎可擅以己見，加之於她三位老人家身上？」眾人齊向說話之人瞧去，見是個圓臉女郎。這姑娘是能言善道的鄭萼，她年紀尚輕，別派人士大都不識。左冷禪道：「你師父定閒師太武功高強，見識不凡，實是我五嶽劍派中最最了不起的人物，老夫生平深為佩服。只可惜在少林寺中不幸為奸徒所害。倘若她老人家今日尚在，這五嶽派掌門一席，自是非她莫屬。」他頓了一頓，又道：「當日在下與定閒、定靜、定逸三位師太談及並派之事，在下就曾極力主張，並派之事不行便罷，倘若如議告成，則五嶽派的掌門一席，必須請定閒師太出任。當時定閒師太雖然謙遜推辭，但在下全力擁戴，後來定閒師太也就不怎麼堅辭了。唉，可歎，可歎，這樣一位佛門女俠，竟然大功未成身先死，喪身少林寺中，實令人不勝歎息。」他連續兩次提及少林寺，言語之中，隱隱將害死定閒師太的罪責加之於少林寺。就算害死她的不是少林派中人，但少林寺為武學聖地，居然有人能在其中害死這樣兩位武學高人，則少林派縱非串謀，也逃不了縱容兇手、疏於防範之責。 
　　忽然有個粗糙的聲音說道：「左掌門此言差矣。當日定閒師太跟我說道，她老人家本來是想推舉你做五嶽派掌門的。」左冷禪心頭一喜，向那人瞧去，見那人馬臉鼠目，相貌十分古怪，不知是誰，但身穿黑衫，乃是恆山派中的人物，他身旁又站著五個容貌類似、衣飾相同之人，卻不知道六人便是桃谷六仙。他心中雖喜，臉上不動聲色，說道：「這位尊兄高姓大名？定閒師太當時雖有這等言語，但在下與她老人家相比，那可萬萬不及了。」 
　　先前說話之人乃是桃根仙，他大聲道：「我是桃根仙，這五個都是我的兄弟。」左冷禪道：「久仰，久仰。」桃枝仙道：「你久仰我們什麼？是久仰我們武功高強呢，還是久仰我們見識不凡？」左冷禪心想：「撕裂成不憂的，原來是這麼六個渾人。」念在桃根仙為自己捧場的份上，便道：「六位武功高強，見識不凡，我都是久仰的。」 
　　桃干仙道：「我們的武功，也沒有什麼，六人齊上，比你左盟主高些，單打獨鬥，就差得遠了。」桃花仙道：「但說到見識，可真比你左掌門高得不少。」左冷禪皺起眉頭，哼了一聲，道：「是嗎？」桃花仙道：「半點不錯。當日定閒師太便這麼說。」桃葉仙道：「定閒師太和定靜師太、定逸師太三位老人家在庵中閒話，說起五嶽劍派合併之事。定逸師太說道：『五嶽劍派不並派便罷，倘要並派，須得請嵩山派左冷禪先生來當掌門。』這一句話，你信不信？」左冷禪心下暗喜，說道：「那是定逸師太瞧得起在下，我可不敢當。」 
　　桃根仙道：「你別忙歡喜。定靜師太卻道：『當世英雄好漢之中，嵩山派左掌門也算得是位人物，倘若由他來當五嶽派掌門人，倒也是一時之選。只不過他私心太重，胸襟太窄，不能容物，如果是他當掌門，我座下這些女弟子們，苦頭可吃得大了。』」桃干仙接著道：「定閒師太便說：『以大公無私而言，倒有六位英雄在此。他們不但武功高強，而且見識不凡，足可當得五嶽派的掌門人。』」 
　　左冷禪冷笑道：「六位英雄？是哪六位？」桃花仙道：「那便是我們六兄弟了。」此言一出，山上數千人登時轟然大笑。這些人雖然大半不識桃谷六仙，但瞧他們形貌古怪，神態滑稽，這時更自稱英雄，說什麼「武功高強，見識不凡」，自是忍不住好笑。桃枝仙道：「當時定閒師太一提到『六位英雄』四字，定靜、定逸兩位師太立即便想到是我們六兄弟，當下一齊鼓掌喝采。那時候定逸師太說什麼來？兄弟，你記得嗎？」桃實仙道：「我當然記得。那時候定逸師太說道：『桃谷六仙嘛，比之少林寺方證大師，見識是差一些了。比之武當派沖虛道長，武功是有所不及了。但在五嶽劍派中，倒也無人能及。兩位師姊，你們以為如何？』定靜師太便道：『我卻以為不然。定閒師妹的武功見識，決不在桃谷六仙之下。只可惜咱們是女流之輩，又是出家人，要做五嶽派掌門，作五嶽派數千位英雄好漢的首領，總是不便。所以啊，咱們還是推舉桃谷六仙為是。』」桃葉仙道：「定閒師太當下連連點頭，說道：『五嶽劍派如果真要並派，若不是由他六兄弟出任掌門，勢必難以發揚光大，昌大門戶。』」令狐衝越聽越好笑，情知桃谷六仙是在故意與左冷禪搗亂。左冷禪既妄造死者的言語，桃谷六仙依樣葫蘆，以子之矛，攻子之盾，左冷禪倒也無法可施。 
　　嵩山上群雄之中，除了嵩山一派以及為左冷禪所籠絡的人物之外，對於五嶽並派一舉，大都頗具反感。有的高瞻遠矚之士如方證方丈、沖虛道長等人，深恐左冷禪羽翼一成，便即為禍江湖；有的眼見天門道人慘死，而左冷禪咄咄逼人，深感憎惡；更有的料想五嶽並派之後，五嶽派聲勢大張，自己這一派不免相形見絀；而如令狐沖等恆山派中人，料得定閒等三位師太是為左冷禪所害，只盼誅他報仇，自然敵意更盛。眾人耳聽得桃谷六仙胡說八道，卻又說得似模似樣，左冷禪幾乎無法辯駁，大都笑吟吟的頗以為喜，年輕的更笑出聲來。忽然有個粗豪的聲音說道：「桃谷六怪，恆山派定閒師太說這些話，有誰聽到了？」 
　　桃根仙道：「恆山派的幾十名女弟子都是親耳聽到的。鄭姑娘，你說是不是？」鄭萼忍住了笑，正色道：「不錯。左掌門，你說我師父贊成五派合併，那些言語，又有誰聽到了？恆山派的師姊師妹們，左掌門說的話，有誰聽見咱們師尊說過沒有？」百餘名女弟子齊聲答道：「沒聽見過。」有人大聲道：「多半是左掌門自己捏造出來的。」更有一名女弟子道：「和左掌門相比，我師父還是對桃谷六仙推許多些。我們隨侍三位老人家多年，豈有不知師尊心意之理？」眾人轟笑聲中，桃枝仙大聲道：「照啊，我們並沒說謊，是不是？後來定閒師太又道：『五派合併，掌門人只有一個，他桃谷六仙共有六人，卻是請誰來當的好？』兄弟，定靜師太卻怎麼說啊？」桃花仙道：「這個……嗯，是了，定靜師太說道：『五派雖然並而為一，但泰山、衡山、華山、恆山、嵩山這東南西北中五嶽，卻是並不到一塊的。左冷禪又不是玉皇大帝，難道他還能將五座大山搬在一起嗎？請桃谷六仙中的五兄弟分駐五山，剩下一個做總掌門也就是了。』」桃葉仙道：「不錯！定逸師太便說：『師妹此見甚是。原來桃谷六仙的父母當年甚有先見，知道日後左冷禪要合併五嶽劍派，因此生下他六個兄弟來，既不是五個，又不是七個，佩服啊佩服！』」群雄一聽，登時笑聲震天。 
　　左冷禪籌劃這一場五嶽並派，原擬辦得莊嚴隆重，好教天下英雄齊生敬畏之心，不料斜刺裡鑽了這六個憊懶傢伙出來，插科打諢，將一個盛大的典禮搞得好似一場兒戲，心下之惱怒實非言語所能形容，只是他乃嵩山之主，可不能隨便發作，只得強忍氣惱，暗暗打定了主意：「一待大事告成，若不殺了這六個無賴，我可真不姓左了。」 
　　桃實仙突然放聲大哭，叫道：「不行，不行！我六兄弟自出娘胎，從來寸步不離，這一做五嶽派掌門，從此要分駐五嶽，那可不幹，萬萬的不幹。」他哭得情意真切，恰似五嶽派掌門名位已定，他六兄弟面臨生離死別之境了。桃干仙道：「六弟不須煩惱，咱們六人是不能分開的，兄弟固然捨不得，做哥哥的也是捨不得。但既然眾望所歸，這五嶽派掌門又非我們六兄弟來做不可，我們只好反對五嶽派合而為一了。」桃根仙等五人齊聲道：「對，對，五嶽劍派一如現狀，並他作甚？」桃實仙破涕為笑，說道：「就算真的要並，也得五嶽派中將來有了一位大英雄大豪傑，比我六兄弟見識更高，武功更強，也如我六兄弟那樣的眾望所歸。有這樣的人來做掌門，那時再並不遲。」左冷禪眼見再與這六個傢伙糾纏下去，只有越鬧越糟，須以快刀斬亂麻手法，截斷他們的話題，當下朗聲說道：「恆山派的掌門，到底是你們六位大英雄呢，還是另有其人？恆山派的事，你們六位大英雄作得了主呢，還是作不了主？」桃枝仙道：「我們六位大英雄要當恆山派掌門，本來也無不可。但想到嵩山派掌門是你左老弟，我們六人一當恆山掌門，便得和你姓左的相提並論，未免有點，嘿嘿，這個……那個……」桃花仙道：「和他相提並論，我們六位大英雄當然是大失身份，因此上這恆山派掌門人之位，只好請令狐衝來勉為其難了。」左冷禪只氣得七竅生煙，冷冷的道：「令狐掌門，你執掌恆山派門戶，於貴派門下卻不好生約束，任由他們在天下英雄之前胡說八道，出醜露乖。 
　　」令狐沖微笑道：「這六位桃兄說話天真爛漫，心直口快，卻不是瞎造謠言之人。他們轉述本派先掌門定閒師太的遺言，當比派外之人的胡說八道靠得住些。」 
　　左冷禪哼了一聲，道：「五嶽劍派今日並派，貴派想必是要獨持異議了？」令狐沖搖頭道：「恆山派卻也不是獨持異議。華山派掌門岳先生，是在下啟蒙傳藝的恩師，在下今日雖然另歸別派，卻不敢忘了昔日恩師的教誨。」左冷禪道：「這麼說來，你仍聽從華山嶽先生的話？」令狐沖道：「不錯，我恆山派與華山派並肩攜手，協力同心。」左冷禪轉頭瞧向華山派人眾，說道：「岳先生，令狐掌門不忘你舊日對他的思義，可喜可賀。閣下於五派合併之舉，贊成也罷，反對也罷，令狐掌門都唯你馬首是瞻。但不知閣下尊意若何？」岳不群道：「承左盟主詢及，在下雖於此事曾細加考慮，但要作出一個極為妥善周詳的抉擇，卻亦不易。」一時峰上群雄的數千對目光都向他望去，許多人均想：「衡山派勢力孤弱，泰山派內哄分裂，均不足與嵩山派相抗。此刻華山、恆山兩派聯手，再加上衡山派，當可與嵩山派一較短長了。」只聽岳不群說道：「我華山創派二百餘年，中間曾有氣宗、劍宗之爭。眾位武林前輩都知道的。在下念及當日兩宗自相殘殺的慘狀，至今兀自不寒而慄……」 
　　令狐沖尋思：「師父曾說，華山氣劍二宗之爭，是本派門戶之羞，實不足為外人道，為什麼他此刻卻當著天下英雄公然談論？」又聽得岳不群語聲尖銳，聲傳數里，每說一句話，遠處均有回音，心想：「師父修習『紫霞神功』，又到了更高的境界，說話聲音，內力的運用，都跟從前不同了。」岳不群續道：「因此在下深覺武林中的宗派門戶，分不如合。千百年來，江湖上仇殺鬥毆，不知有多少武林同道死於非命，推原溯因，泰半是因門戶之見而起。在下常想，倘若武林之中並無門戶宗派之別，天下一家，人人皆如同胞手足，那麼種種流血慘劇，十成中至少可以減去九成。英雄豪傑不致盛年喪命，世上也少了許許多多無依無靠的孤兒寡婦。」他這番話中充滿了悲天憫人之情，極大多數人都不禁點頭。有人低聲說道：「華山嶽不群人稱『君子劍』，果然名不虛傳，深具仁者之心。」方證大師合十而道：「善哉，善哉！岳居士這番言語，宅心仁善。武林中人只要都如岳居士這般想法，天下的腥風血雨，刀兵紛爭，便都泯於無形了。」 
　　岳不群道：「大師過獎了，在下的一些淺見，少林寺歷代高僧大德，自然早已想到過。以少林寺在武林中的聲望地位，登高一呼，各家各派中的高明卓識之士，聞風響應，千百年來必能有所建樹。固然各家各派武術源流不同，修習之法大異，要武學之士不分門戶派別，那是談何容易？但『君子和而不同』，武功盡可不同，卻大可和和氣氣。可是直至今日，江湖上仍是派別眾多，或明爭，或暗鬥，無數心血性命，都耗費於無謂的意氣之爭。既然歷來高明之士，都知門戶派別的紛歧大有禍害，為什麼不能痛下決心，予以消除？在下大惑不解，於此事苦思多年，直至前幾日，才恍然大悟，明白了其中的關竅所在。此事關係到武林全體同道的生死禍福，在下不敢自秘，謹提出請各位指教。」 
　　群雄紛紛道：「請說，請說。」「岳先生的見地，定然是很高明的。」「不知到底是什麼原因？」「要清除門戶派別之見，那可是難於登天了！」岳不群待人聲一靜，說道：「在下潛心思索，發覺其中道理，原來在於一個『急』字與『漸』字的差別。歷來武林中的有心人，盼望消除門戶派別，往往操之過急，要一舉而將天下所有宗派門戶之間的界限，盡數消除。殊不知積重難返，武林中的宗派，大者數十，小者過千，每個門戶都有數十年乃至千百年的傳承，要一舉而消除之，確是難於登天。」左冷禪道：「以岳先生的高見，要消除宗派門戶之別，那是絕不可能了？如此說來，豈不令人失望？」 
　　岳不群搖頭道：「雖然艱難萬分，卻也非絕無可能。在下適才言道，其間差別，在於緩急之不同。常言道得好，欲速則不達。只須方針一變，天下同道協力以赴，期之以五十年、一百年，決無不成之理。」 
　　左冷禪歎道：「五十年、一百年，這裡的英雄好漢，十之八九是屍骨已寒了。」岳不群道：「吾輩只須盡力，事功是否成於我手，卻不必計較。所謂前人種樹後人涼，咱們只是種樹，讓後人得享清涼之福，豈非美事？再說，五十年、一百年，乃是期於大成，若說小有成就，則十年八年之間，也已頗有足觀。」左冷禪道：「十年八年便有小成，那倒很好，卻不知如何共策進行？」岳不群微微一笑，說道：「左盟主眼前所行，便是大有福於江湖同道的美事。咱們要一舉而泯滅門戶宗派之見，那是無法辦到的。但各家各派如擇地域相近，武功相似，又或相互交好，先行盡量合併，則十年八年之內，門戶宗派便可減少一大半。咱們五嶽劍派合成五嶽派，就可為各家各派樹一範例，成為武林中千古艷稱的盛舉。」 
　　他此言一出，眾人都叫了起來：「原來華山派贊成五派合併。」令狐沖更是大吃一驚，心道：「料不到師父竟然贊成並派。我說過恆山派唯華山派馬首是瞻，師父說贊成並派，我可不能食言。」心中焦急，舉目向方證大師與沖虛道人望去，只見二人都搖了搖頭，神色頗為沮喪。 
　　左冷禪一直擔心岳不群會力持異議，此人能言善辯，江湖上聲名又好，不能對他硬來，萬料不到他竟會支持並派，當真大喜過望，說道：「嵩山派贊成五派合併，老實說，本來只是念到眾志成城的道理，只覺合則力強，分則力弱。但今日聽了岳先生一番大道理，令在下茅塞頓開，方知原來五派合併，於武林前途有這等重大關係，卻不單單是於我五派有利之事了。」岳不群道：「我五派合併之後，如欲張大己力，以與各家門派爭雄鬥勝，那麼只有在武林中徒增風波，於我五嶽派固然未必有什麼好處，於江湖同道更是禍多於福。因此並派的宗旨，必須著眼於『息爭解紛』四字之上。在下推測同道友好的心情，以為我五派合併之後，於別派或有不利，此點諸位大可放心。」群雄聽了他這幾句話，有的似乎鬆了口氣，有的卻是將信將疑。左冷禪道：「如此說來，華山派是贊成並派的？」岳不群道：「正是。」他頓了頓，眼望令狐沖，說道：「恆山派令狐掌門，以前曾在華山門下，在下與他曾有二十年師徒之情。他出了華山門牆之後，承他不棄，仍念念不忘昔日在下對他的情誼，盼望與在下終於同居一派。在下今日已答應於他，要同歸一派，亦不是難事。」說到這裡，臉上露出笑容。令狐沖胸口一震，登時醒悟：「他答應我重入他門下，原來並非回歸華山，而是五派合併之後，我和師父、師娘又在一派之中，那也好得很啊。」又想：「聽師父適才言道：五派合併，宗旨當在『息爭解紛』四字，如果真是如此，五派合併倒是好事而非壞事了。看來前途之吉凶，在於五嶽派是照我師父的宗旨去做呢，還是照左冷禪的宗旨去做。如果我華山、恆山兩派協力同心，再加上衡山派，以及泰山派中的一些道友，我們三派半對抗嵩山派和泰山派的半數，未始不能佔到贏面。」令狐沖心下思潮起伏，聽得左冷禪道：「恭賀岳先生與令狐掌門，自今日起，賢師徒重歸同一門派，那真是天大的喜事。」群雄中便有數百人跟著鼓掌叫好。 
　　突然間桃枝仙大聲說道：「這件事不妥，不妥，大大的不妥。」桃干仙道：「為什麼不妥？」桃枝仙道：「這恆山派的掌門，本來是我六兄弟做的，是不是？」桃干仙等五人齊聲應道：「是！」桃枝仙道：「後來我們客氣，因此讓給了令狐衝來做，是不是？讓給令狐沖做，有一個條款，便是要他為定閒、定靜、定逸三位師太報仇，是不是？」他問一句，桃干仙等五人都答道：「是！」 
　　桃枝仙道：「可是殺害定閒師太她們三位的，卻在五嶽劍派之中，依我看來，多半是個若非姓左、便是姓右之人，又或是不左不右、姓中的人，如果令狐沖加入了五嶽派，和這個姓左姓右又或姓中之人，變成了同門師兄弟，如何還可動刀動槍，為定閒師太報仇？」桃谷五仙齊聲道：「半點也不錯。」左冷禪心下大怒，尋思：「你這六個傢伙如此當眾辱我，再留你們多活幾個時辰，只怕更將有不少胡言亂語說了出來。」只聽桃根仙又道：「如果令狐沖不替定閒師太報仇，便做不得恆山派掌門，是不是？如果他不是恆山派掌門，便拿不得恆山派的主意，是不是？如果他拿不得恆山派的主意，那麼恆山派是否加入五嶽派，便不能由令狐衝來說話了，是不是？」他問一句，桃谷五仙便齊聲答一句：「是！」桃干仙道：「一派不能沒有掌門，令狐沖既然做不得恆山派掌門，便須另推高明，是不是？恆山派中有哪六位英雄武功高強，識見不凡，當年定閒師太固然早有定評，連五嶽劍派左盟主剛才也說：『六位武功高強，見識不凡，我都是久仰的』，是不是？」桃干仙這麼問，他五兄弟便都答一聲：「是！」問的人聲音越來越響，答的人也是越答越起勁。與會的群雄一來確是覺得好笑，二來見到有人與嵩山派搗蛋，多少有些幸災樂禍的心情，頗有人跟著起哄，數十人隨著桃谷五仙齊聲叫道：「是！」當岳不群贊成五派合併之後，令狐沖心中便即大感混亂，這時聽桃谷六仙胡說八道的搗亂，內心深處頗覺喜歡，似乎這六兄弟正在設法替自己解圍脫困，但再聽一會，突然奇怪：「桃谷六仙說話素來纏夾，前言不對後語，可是來到嵩山之後，每一句竟都含有深意。剛才這些言語似乎是強辭奪理，可是事先早有伏筆，教人難以辯駁，和他們平素亂扯一頓的情形大不相同。難道暗中另有高人在指點嗎？」 
　　只聽得桃花仙道：「恆山派中這六位武功卓絕、識見不凡的大英雄是誰，各位不是蠢人，想來也必知道，是不是？」百餘人笑著齊聲應道：「是！」桃花仙道：「天下是非自有公論，公道自在人心。請問各位，這六位大英雄是誰？」二百餘人在大笑聲中說道：「自然是你們桃谷六仙了。」 
　　桃根仙道：「照啊，如此說來，恆山派掌門的位子，我們六兄弟只好當仁不讓，勉為其難，德高望重，眾望所歸，水到渠成，水落石出，高山滾鼓，門戶大開……」他越說越是不知所云，群雄無不捧腹大笑。嵩山派中不少人大聲吆喝起來：「你六個傢伙在這裡搗什麼亂？快跟我滾下山去。」 
　　桃枝仙道：「奇哉怪也！你們嵩山派千方百計的要搞五派合併，我恆山派的六位大英雄賞光來到嵩山，你們居然要趕我們下去。我們六位大英雄一走，恆山派其餘的小英雄、女英雄們，自然跟著也都下了嵩山，你們這五派合併，便稀哩呼嚕，搞不成了。好！恆山派的朋友們，咱們都下山去，讓他們搞四派合併。左冷禪愛做四岳派掌門，便由他做去。咱們恆山派可不湊這個熱鬧。」 
　　儀和、儀清等女弟子對左冷禪恨之入骨，聽桃枝仙這麼一說，立時齊聲答應，紛紛呼叫：「咱們走罷！」 
　　左冷禪一聽，登時發急，心想：「恆山派一走，五嶽派變了四岳派。自古以來，天下便是五嶽，決無缺一而成四岳之理。就算四派合併，我當了四岳派的掌門，說起來也無光采。非但沒有威風，反而成為武林中的笑柄了。」當即說道：「恆山派的眾位朋友，有話慢慢商量，何必急在一時？」桃根仙道：「是你的狐群狗黨、蝦兵蟹將大聲吆喝，要趕我們下去，可不是我們自己要走。」 
　　左冷禪哼了一聲，向令狐沖道：「令狐掌門，咱們學武之人，說話一諾千金，你說過要以岳先生的意旨為依歸，那可不能說過了不算。」令狐沖舉目向岳不群望去，見他滿臉殷切之狀，不住向自己點頭；令狐沖轉頭又望方證大師和沖虛道人，卻見他二人連連搖頭，正沒做道理處，忽聽得岳不群道：「沖兒，我和你向來情若父子，你師娘更是待你不薄，難道你就不想和我們言歸於好，就同從前那樣嗎？」 
　　令狐沖聽了這句話，霎時之間熱淚盈眶，更不思索，朗聲說道：「師父、師娘，孩兒所盼望的便是如此。你們贊同五派合併，孩兒不敢違命。」他頓了頓，又道：「可是，三位師太的血海深仇……」岳不群朗聲道：「恆山派定閒、定靜、定逸三位師太不幸遭人暗算，武林同道，無不痛惜。今後咱們五派合併，恆山派的事，也便是我岳某人的事。眼前首要急務，莫過於查明真兇，然後以咱們五派之力，再請此間所有武林同道協助，那兇手便是金剛不壞之身，咱們也把他砍成了肉泥。沖兒，你不用過慮，這兇手就算是我五嶽派中的頂尖兒人物，咱們也決計放他不過。」這番話大義凜然，說得又是斬釘截鐵，絕無迴旋餘地。恆山派眾女弟子登時喝采。儀和高聲叫道：「岳先生之言不錯。尊駕若能主持大局，替我們三位師尊報得血海深仇，恆山上下，盡皆深感大德。」 
　　岳不群道：「這事著落在我身上，三年之內，岳某人若不能為三位師太報仇，武林同道便可說我是無恥之徒，卑鄙小人。」他此言一出，恆山派女弟子更是大聲歡呼，別派人眾也不禁鼓掌喝采。令狐沖尋思：「我雖決心為三位師太報仇，但要限定時日，卻是不能。大家疑心左冷禪是兇手，但如何能夠證明？就算將他制住逼問，他也決不承認。師父何以能說得這般肯定？是了，他老人家定然已確知兇手是誰，又拿到了確切證據，則三年之內自能對付他。」他先前隨同岳不群贊成並派，還怕恆山派的弟子們不願，此刻見她們大聲歡呼，無人反對，心中為之一寬，朗聲道：「如此極好。我師父岳先生已然說過，只要查明戕害三位師太的真兇是誰，就算他是五嶽派中的頂尖兒人物，也決計放他不過。左掌門，你贊同這句話嗎？」左冷禪冷冷的道：「這句話很對啊。我為什麼不贊成？」令狐沖道：「今日天下眾英雄在此，大夥兒都聽見了，只要查到害死三位師太的主凶是誰，是他親自下手也好，是指使門下弟子所幹的也好，不論他是什麼尊長前輩，人人得而誅之。」群雄之中，倒有一半人轟聲附和。 
　　左冷禪待人聲稍靜，說道：「五嶽劍派之中，東嶽泰山，南嶽衡山，西嶽華山，北嶽恆山，中岳嵩山，五派一致同意並派。那麼自今而後，這五嶽劍派的五個名字，便不再在武林出現了。我五派的門人弟子，都成為新的五嶽派門下。」他左手一揮，只聽得山左山右鞭炮聲大作，跟著砰拍、砰拍之巨響不絕，許多大炮仗升入天空，慶祝「五嶽派」正式開山立派。群雄你瞧瞧我，我瞧瞧你，臉上都露出笑容，均想：「左冷禪預備得如此周到，五嶽劍派合派之舉，自是勢在必行。倘時今日合派不成，這嵩山絕頂，只怕腥風血雨，非有一場大廝殺不可。」峰上硝煙瀰漫，紙屑紛飛，鞭炮聲越來越響，誰都無法說話，直過了良久良久，鞭炮聲方歇。便有若干江湖豪士紛紛向左冷禪道賀，看來這些或是嵩山派事先邀來助拳的，或是眼見五嶽合派已成，左冷禪聲勢大張，當即搶先向他奉承討好的。左冷禪口中不住謙遜，冷冰冰的臉上居然也露出一二絲笑容。 
　　忽聽得桃根仙說道：「既然五嶽劍派並成了一個五嶽派，我桃谷六仙也就順其自然，這叫做識時務者為俊傑。」左冷禪心想：「你這六怪來到峰上之後，只這句話才像人話。」桃干仙道：「不論哪一個門派，都有個掌門人。這五嶽派的掌門人，由誰來當好？如果大夥一致推舉桃谷六仙，我們也只好當仁不讓了。」桃枝仙道：「適才岳先生言道：五派合併，乃是為了武林的公益，不是為謀私利。既是如此，雖然當這五嶽派掌門責任重大，事務繁多，我六兄弟也只好勉為其難了。」桃葉仙長長歎了口氣，說道：「大夥兒都這麼熱心，我六兄弟焉可袖手旁觀，不為江湖上同道出一番力氣？」他六人你吹我唱，便似眾人已公舉他六兄弟作了五嶽派掌門人一般。嵩山派中一名身材高大的老者大聲說道：「是誰推舉你們作五嶽派掌門人了？這般瘋瘋顛顛的胡說，太不成話了！」這是左冷禪的師弟「托塔手」丁勉。嵩山派中登時許多人都鼓噪起來，有一人說：「今日若不是五派合併的大喜日子，將你們六個瘋子的十二條腿都砍了下來。」丁勉又道：「令狐掌門，這六個瘋子儘是在這裡胡鬧，你也不管管。」 
　　桃花仙大聲道：「你叫令狐沖作『令狐掌門』，你舉他為五嶽派掌門人嗎？適才左冷禪說過，恆山派啦，華山派啦，這些名字在武林中從此不再留存，你既叫他作令狐掌門，心中自然認他是五嶽派掌門人了。」 
　　桃實仙道：「要令狐沖做五嶽派掌門，雖然比我六兄弟差著一籌，但不得已而求其次，也可將就將就。」桃根仙提高嗓子，叫道：「嵩山派提名令狐沖為五嶽派掌門人，大夥兒以為如何？」只聽得百餘名女子嬌聲叫好，那自然都是恆山派的女弟子了。丁勉只因順口叫了聲「令狐掌門」，給桃谷六仙抓住了話柄，不由得尷尬萬分，滿臉通紅，不知如何是好，只是說：「不，不！我……我不是……不是這個意思，我沒提名令狐沖做五嶽派掌門……」桃干仙道：「你說不是要令狐沖做五嶽派掌門，那麼定然認為，非由桃谷六仙出馬不可了。閣下既如此抬愛，我六兄弟卻之不恭，居之有愧。」桃枝仙道：「這樣罷，咱們不妨先做上一年半載，待得大局已定，再行退位讓賢，亦自不妨。」桃谷五仙道：「對，對，這也不失為折衷之策。」左冷禪冷冷的道：「六位說話真多，在這嵩山絕頂放言高論，將天下英雄視若無物，讓別人也來說幾句話行不行？」桃花仙道：「行，行，為什麼不行？有話請說，有屁請放。」他說了這「有屁請放」四字，一時之間，封禪台下一片寂靜，誰也沒有出聲，免得一開口就變成放屁。 
　　過了好一會，左冷禪才道：「眾位英雄，請各抒高見。這六個瘋子胡說八道，大家不必理會，免得掃了清興。」桃谷六仙六鼻齊吸，嗤嗤有聲，說道：「放屁甚多，不算太臭。」嵩山派中站出一名瘦削的老者，朗聲說道：「五嶽劍派同氣連枝，聯手結盟，近年來均由左掌門為盟主。左掌門統率五派已久，威望素著，今日五派合併，自然由左盟主為我五嶽派掌門人，若是換作旁人，有誰能服？」當年曾參與衡山劉正風金盆洗手之會的，都認得這人名叫陸柏。他和丁勉、費彬三人曾殘殺劉正風的滿門，甚是心狠手辣。桃花仙道：「不對，不對！五派合併，乃是推陳出新的盛舉，這個掌門人嘛，也得破舊立新，除舊更新，換一個新人。」桃實仙道：「正是。倘若仍由左冷禪當掌門，那是換湯不換藥，沒半分新氣象，然則五派又何必合併？」桃枝仙道：「這五嶽派的掌門人，誰都可以做，就是左冷禪不能做。」桃干仙道：「以我高見，不如大家輪流來做。一個人做一天，今天你做，明天我做，個個有份，決不落空。那叫做公平交易，老少無欺，貨真價實，皆大歡喜。」桃根仙鼓掌道：「這法子妙極，那應當由年紀最小的小姑娘輪起。我推恆山派的秦絹秦家小妹妹，做五嶽派今天的掌門人。」恆山派一眾女弟子情知桃谷六仙如此說法，旨在和左冷禪搗蛋，都是大聲叫好。千餘名事不關己、只盼越亂越好之輩，便也隨著起哄。一時嵩山絕頂又是亂成一團。
