　　泰山派一名老道朗聲道：「五嶽派掌門一席，自須推舉一位德才並備、威名素著的前輩高人擔任，豈有輪流來做之理？」這人語聲高亢，眾人在一片嘈雜之中，仍聽得清清楚楚。桃枝仙道：「德才兼備，威名素著？夠得上這八字考語的，武林之中，我看也只有少林寺方丈方證大師了。」每當桃谷六仙說話之時，旁人無不嘻笑，誰也沒當他們是一回事，但此刻桃枝仙提到方證大師的名字，頃刻之間，嵩山絕頂之上的數千人登時鴉雀無聲。方證大師武功高強，慈悲俠義，於武林中紛爭向來主持公道，數十年來人所共仰，而少林派聲勢極盛，又是武林中的第一門派，這「德才兼備，威名素著」八個字加在他的身上，誰都沒有絲毫異議。桃根仙大聲道：「少林寺方證方丈，算不算得是德才具備，威名素著？」數千人齊聲應道：「算得！」桃根仙道：「好了，那是眾口一詞，眾望所歸。比之我們桃谷六仙的眾望所歸，方證大師的眾望所歸，那是更加眾望所歸些。既是如此，這五嶽派的掌門人，便請方證大師擔任。」 
　　嵩山派與泰山派中登時便有不少人叫道：「胡說八道！方證大師是少林派的掌門人，跟我們五嶽派有什麼相干？」桃枝仙道：「剛才這位老道說要請一位德才兼備、威名素著的前輩高人來做掌門，我好容易找到了一位，這位方證大師難道不是德才兼備？難道不是威名素著？又難道不是前輩高人？依你們所說，方證大師無德無才，全無威名，他老人家是後輩低人？真正豈有此理！哪一個膽敢這麼說，不要他做掌門人，我桃谷六仙跟他拚命。」 
　　桃干仙道：「方證大師做掌門已做了十幾年，少林派的掌門人也做得，為什麼五嶽派的掌門人便做不得？難道五嶽派今天便已蓋過了少林派？哪一個大膽狂徒，敢說方證大師不會做掌門人，不配做掌門人？」 
　　泰山派的玉璣子皺眉道：「方證大師德高望重，那是誰都敬重的，可是今日我們是在推舉五嶽派的掌門人。方證大師乃是貴客，怎可將他老人家拉扯在一起？」 
　　桃干仙道：「方證大師不能做五嶽派掌門人，依你說，是為了少林派和五嶽派無關。」玉璣子道：「正是。」桃干仙道：「少林派為什麼和五嶽派無關？我說關係大得很呢！五嶽派是哪五派？」玉璣子道：「閣下是明知故問了。五嶽派便是嵩山、泰山、華山、衡山，恆山五派。」 
　　桃花仙和桃實仙齊聲道：「錯了，錯了！適才左冷禪言道，五嶽劍派合併之後，什麼嵩山派、泰山派之名不再留存，怎地你又重提五派之名？」桃葉仙道：「足見他對原來宗派念念不忘，戀派成狂，一有機緣，便圖復辟，要將好好一個五嶽派打得稀巴爛，重建泰山派的雄風，再整日觀峰的威名。」群雄中不少人都笑出聲來，均想：「莫看這桃谷六仙瘋瘋顛顛，但只要有人說錯了半句話，立即給他們抓住，再也難以脫身。」他們哪知桃谷六仙打從兩三歲起能說話以來，便即互相辯駁不休，專捉兄弟中說話的漏洞，數十年來習以為常，再加上六個腦袋齊用，六張嘴巴齊開，旁人焉是他六兄弟的對手？玉璣子臉上青一陣、紅一陣，只道：「五嶽派中有了你們六個寶貝，也叫倒霉。」桃花仙道：「你說五嶽派倒霉，那是瞧不起五嶽派，不願自居於五嶽派之中。」桃實仙道：「我們五嶽派第一日開山立派，你便立心詛咒，說他倒霉。五嶽派將來張大門戶，要在武林中揚眉吐氣，與少林、武當鼎足而三，成為江湖上人所共仰的大門派。玉璣道長，你為什麼不存好心，今天來說這等不吉利的話？」桃葉仙道：「足見玉璣道人身在五嶽，心在泰山，只盼五嶽派開派不成，第一天便摔個大觔斗，如此用心，我五嶽派如何容得了他？」 
　　江湖上學武之人，過的是在刀口上舐血的日子，於這吉祥兆頭，忌諱最多。各人聽桃谷六仙這麼一說，均覺言之有理，玉璣子在今天這個好日子中說五嶽派倒霉，確是大大不該。連左冷禪心中也對玉璣子這話頗為不滿。玉璣子自知說錯了話，當下默不作聲，暗自氣惱。 
　　桃干仙道：「我說少林派和嵩山有關，玉璣道人卻說無關。到底是有關無關？是你對還是我對？」玉璣道人氣憤憤的道：「你愛說有關，便算有關好了。」桃干仙道：「哈，天下之事，抬不過一個理字。少林寺是在哪一座山中？嵩山派只是在哪一座山中？」桃花仙道：「少林派在少室山，嵩山派在太室山，少室太室，都屬嵩山，是不是？為什麼說少林派與嵩山無關？」這一句倒確非強辭奪理，群雄聽得一齊點頭。 
　　桃枝仙道：「適才岳先生言道，各派合併，可以減少江湖上的門戶紛爭，他所以贊成五嶽並派，便是為此。他又言道，各派可擇武功相近，或是地域相鄰，互求合併。說到地域之近，無過於少林和嵩山。兩大門派，同在一山之中。少林派和嵩山派若不合並，那麼岳先生的說話，未免怕有點跡近放……放……放那個……一種氣了。」 
　　群雄聽得他強行將那個「屁」字忍住，都是哈哈大笑起來，心中卻都覺得，少林和嵩山合併，未免匪夷所思，可是桃枝仙的說話，卻也是言之成理，是順著岳不群先前一片大道理推論下來的。令狐沖暗暗稱奇：「桃谷六仙要抓別人話中的岔子，那是拿手好戲，但這一番話卻料想他們說不出來。卻不知是誰在旁提示指點？」 
　　桃干仙道：「方證大師眾望所歸，本來大夥兒要請他老人家當五嶽派掌門人。只是有人提出，方證大師不屬五嶽派。那麼只須少林與五嶽派合併，成為一個『少林五嶽派』，方證大師便可成為這個新派的掌門人了。」桃根仙道：「正是。當今之世，要找一位比方證大師更合式的掌門人，那是誰也沒有法子。」桃實仙道：「我桃谷六仙服了方證大師，難道還有旁人不服的？」桃花仙道：「若有人不服的，不妨站出來，和我桃谷六仙較量較量。打贏了桃谷六仙，不妨再和方證大師較量較量。打贏了方證大師，再和少林派中達摩堂、羅漢堂、戒律院、藏經閣的眾位大師高手較量較量。打贏了少林派達摩堂、羅漢堂、戒律院、藏經閣的眾位大師高手，可以再和武當派的沖虛道長較量較量……」桃實仙道：「五哥，怎麼要和武當派的沖虛道長較量較量？」桃花仙道：「武當派和少林派的兩位掌門人是過命的交情，同榮共辱。有人打贏了少林派的方證大師，武當派的沖虛道長豈有不出頭之理？」桃葉仙道：「正是，一點兒也不錯，打贏了武當派的掌門沖虛道長，再來和我們桃谷六仙較量較量。」桃根仙道：「咦，他和我們桃谷六仙已經較量過了，怎麼又要較量較量？」桃葉仙道：「第一次我們打輸了，桃谷六仙難道就此甘心認輸？自然是死纏爛打，陰魂不散，跟那些臭王八蛋再來較量較量。」群雄聽了，盡皆大笑，有的怪聲叫好，有的隨著起哄。玉璣子心頭惱怒，再也不可抑止，縱身而出，手按劍柄，叫道：「桃谷六怪，我玉璣子便是不服，要和你們較量較量。」桃根仙道：「咱們大夥兒都是五嶽派門下，動起手來，豈不是自相殘殺？」玉璣子道：「你們說話太多，神憎鬼厭。五嶽派門下少了你們六個人，大家樂得眼目清涼，耳根清淨。」桃干仙道：「好啊，你手按劍柄，心中動了殺機，只想拔出劍來，擦擦擦擦擦擦六聲，砍了我們六兄弟的腦袋？」玉璣子哼了一聲，給他來個默認，目光中殺氣更盛。桃枝仙道：「今日我五派合併，第一天你泰山派便動手殺了我恆山派的六大高手，五嶽派今後怎說得上齊心協力，和衷共濟？」 
　　玉璣子心想此言倒是不錯，今日倘若殺了這六人，只怕以後紛爭無窮，恆山派中勢必定有人為他六兄弟報仇，當下強忍怒氣，說道：「你們既知道要齊心協力，和衷共濟，那麼有礙大局的胡說八道，便不可再說。」將長劍抽出劍鞘尺許，刷的一聲，送回劍鞘。 
　　桃葉仙道：「倘若是有益於光大五嶽派前途，有利於全體武林同道的好話呢？」玉璣子冷笑道：「哼，諒你們也說不出那種話來！」桃花仙道：「五嶽派的掌門人由誰來當，這件事是不是與我派前途、武林同道的禍福大有關連？我六兄弟苦口婆心，想推舉一位眾望所歸的前輩高人來當掌門，你總是存了私心，想叫那個給了你三千兩黃金、四個美女的人來做掌門。」玉璣子大怒，喝道：「胡說八道！誰說有人給了我三千兩黃金、四個美女？」桃花仙道：「嗯，我說錯了數目，也是有的，不是三千兩，定是四千兩了。不是四名美女，那麼不是三名，便是五名。是誰給你，難道你不知道嗎？你想推舉誰做掌門，便是誰給你了。」 
　　玉璣子刷的一聲，拔出了長劍，喝道：「你再胡言亂語，我便叫你血濺當場。」桃花仙哈哈一笑，昂首挺胸，向他走了過去，說道：「你用卑鄙手段，害死了泰山派掌門人天門道人，還想繼續害人嗎？天門道人已給你害得血濺當場，戕害同門，原是你的拿手好戲，你倒在我身上試試看。」說著一步步向玉璣子走去。玉璣子長劍挺出，厲聲喝道：「停步，你再向前走一步，我便不客氣了。」桃花仙笑道：「難道你現下對我客氣得很嗎？這嵩山絕頂，又不是你玉璣子私有之地，我偏偏要邁邁方步，東走西行，你又管得著我？」說著又向前走了幾步，和玉璣子相距已不過數尺。玉璣子看到他醜陋的長長馬臉，露出一副焦黃牙齒，裂嘴而笑，厭憎之情大生，長劍一挺，嗤的一聲響，便向桃花仙胸口刺去。 
　　桃花仙急忙閃避，罵道：「臭賊，你真……真打啊！」玉璣子已深得泰山派劍術精髓，一劍既出，二劍隨至，劍招迅疾無倫。桃花仙說話之間，已連避了他四劍。但玉璣子劍招越來越快，桃花仙手忙腳亂，哇哇大叫，想要抽出腰間短鐵棍招架，卻緩不出手來。劍光閃爍之中，噗的一聲響，桃花仙左肩中劍。便在此時，玉璣子長劍脫手，飛上半天，跟著身子離地，雙手雙腳已被桃根、桃干、桃枝、桃葉四仙分別抓住。這一下兔起鶻落，變化迅速之極。但見黃影一閃，挾著一道劍光，有人揮劍向桃枝仙頭頂砍落，桃實仙早已護持在旁，伸短鐵棍架住。那人又是一劍向桃根仙胸口刺去。桃花仙抽鐵棍擋開，看那人時，正是嵩山派掌門左冷禪。左冷禪知道桃谷六仙雖然說話亂七八糟，身上卻實負驚人藝業，當年在華山絕頂，曾將自己所派去的華山劍宗高手成不憂撕成四截，一見玉璣子為他六兄弟所擒，知道只要相救稍遲，玉璣子立遭裂體之厄，是以自己雖是主人身份，實不宜隨便出手，當此危急之際，也只得拔劍相救。他兩劍急攻桃枝仙和桃根仙，用意是在迫使二人放手退避，不料桃谷六仙相互配合得猶如天衣無縫，四人抓住敵人手腳，餘下二人便在旁護持，左冷禪這兩劍招式精奇，勢道凌厲，還是分別給桃實仙和桃花仙架開了。其實玉璣子生死繫於一線，在這一霎之間，左冷禪已從桃實仙、桃花仙出棍相架的招式與內力之中，知道要迫退二人，至少須在六招以外，待得拆到六招，玉璣子早給四人撕裂，當下長劍圈轉，劍光閃爍。只聽得玉璣子大叫一聲，腦袋摔在地下。桃根仙、桃枝仙手中各握一隻斷手，桃干仙手中握著一隻斷腳，只有桃葉仙手中所握著的那隻腳，仍連在玉璣子身上。原來左冷禪知道無法在這瞬息之間迫得桃谷六仙放手，只有當機立斷，砍斷了玉璣子的雙手和一隻足踝，使得桃谷四仙無法將他撕裂，那是毒蛇螫手、壯士斷腕之意。左冷禪切斷了他三肢，料想桃谷六仙不會再難為這個廢人，當即冷笑一聲，退了開去。桃枝仙道：「咦，左冷禪，你送黃金美女給玉璣子，要他助你做掌門，為什麼反來斷他手腳，是想殺他滅口嗎？」桃根仙道：「他怕我們把玉璣子撕成四塊，因此出手相救，那全是會錯意了。」桃實仙道：「自作聰明，可歎，可笑。我們抓住玉璣子，只不過跟他開開玩笑。今日是五嶽派開山立派的好日子，又有誰敢胡亂殺人了？」桃花仙道：「玉璣子確想殺我，但我們念及同門之誼，怎能殺他？只不過將他拋上天空，摔將下來，又再接住，嚇他一嚇。左冷禪出手如此魯莽，腦筋糊塗得緊。」桃葉仙拖著只剩獨腳、全身是血的玉璣子，走到左冷禪身前，鬆開了玉璣子的左腳，連連搖頭，說道：「左冷禪，你下手太過毒辣，怎地將一個好好的玉璣子傷成這般模樣？他沒了雙手，只有一隻獨腳，今後叫他如何做人？」左冷禪怒氣填膺，心想：「剛才我只要出手遲得片刻，玉璣子早給你們撕成四塊，哪裡還有命在？這會兒卻來說這風涼話！只是無憑無據，一時卻說不明白。」 
　　桃根仙道：「左冷禪要殺玉璣子，一劍刺死了他，倒也乾淨，卻斷了他雙手一足，叫他不生不死，當真殘忍，可說是大大的不仁。」桃干仙道：「大家都是五嶽派中的同門，便有什麼事過不去，也可好好商量，為什麼下手如此毒辣？沒半點同門的義氣。」「托塔手」丁勉大聲道：「你們六個怪人，動不動便將人撕成四塊。左掌門出手相救玉璣子道長，正是瞧在同門的份上，你們卻來胡說。」桃枝仙道：「我們明明跟玉璣子開玩笑，左冷禪卻信以為真，真假難辨，是非不分，那是不智之極。」桃葉仙道：「男子漢大丈夫，一人作事一人當。你既然傷了玉璣子，便當直承其事，卻又閃閃縮縮，意圖抵賴，竟無半分勇氣。殊不知這嵩山絕頂，數千位英雄好漢，眾目睽睽，個個見到玉璣子的手足是你砍斷的，難道還能賴得了嗎？」桃花仙道：「不仁、不義、不智、不勇，五嶽派的掌門人，豈能由這樣的人來充當嗎？左冷禪，你也未免太過異想天開了。」說罷，六兄弟一起搖頭。其實左冷禪若不以精妙絕倫的劍法斬斷玉璣子的雙手一足，這個做了泰山派掌門還不到一個時辰的道人，當時便被撕成四截了。封禪台旁的一流高手自然都看出來，心下不免稱讚左冷禪劍法精妙，應變神速。但桃谷六仙如此振振有辭的說來，旁人卻也難以辯駁。知道左冷禪吃了冤枉的，肚裡暗自好笑；沒看出其中原由的，均覺左冷禪此舉若非過於魯莽，便是十分的凶狠毒辣，臉上均有不滿之色。令狐沖與桃谷六仙相處日久，深知他們為人，尋思：「今日桃谷六仙所說的話，句句擊中左冷禪的要害。他六兄弟的腦筋怎能如此清楚？多半暗中另行有人指點。」當下慢慢走近桃谷六仙身旁，想察看到底是哪位高人隱身其側，但見桃谷六仙聚在一起，身邊並無旁人，五兄弟正在手忙腳亂的替桃花仙肩頭止血。令狐沖轉過頭來，向西首瞧去，耳中忽然傳來細若蚊鳴的聲音：「沖哥，你是在找我嗎？」令狐沖又驚又喜，聲音雖細，但清清楚楚，正是盈盈的聲音。他微微側頭，向聲音來處瞧去，只見一名身材臃腫的虯髯大漢倚在一塊大石之旁，懶洋洋的伸手在頭上搔癢。在這嵩山絕頂之上，如這般的虯髯大漢少說也有一二百人，誰都沒加注意，令狐沖略一凝神，突然從那大漢的眼光之中，看到了一絲又狡獪又嫵媚的笑意。他大喜之下，向她走去。盈盈傳音說道：「別過來，不可拆穿了西洋鏡。」這聲音如一縷細絲，遠遠傳來，鑽入他耳中。令狐沖當即停步，心想：「我倒不知你有這樣的傳音功夫，定然又是你父親的一項秘傳了。」立時明白：「桃谷六仙所說的那些話，原來都是你教他們的，難怪這六個粗胚，居然講出什麼不仁不義、不智不勇的話來？」心下喜悅，忍不住要發洩，大聲道：「桃谷七仙的話，當真有理。我本來只道桃谷只有六仙，哪知道還有一位又聰明、又美麗的七仙女桃萼仙！」 
　　群雄聽得令狐衝突然開口，說的言語卻如此不倫不類，盡皆愕然。盈盈傳音道：「這當口事關重大，你是恆山派掌門，可別胡說八道。左冷禪此刻狼狽萬分，正是你當五嶽派掌門的好機會。」令狐沖心中一凜，暗道：「盈盈喬裝改扮來到嵩山，原來要助我當五嶽派掌門。她是日月教教主之女，是此間正教門下的死敵，倘若給人發覺了，那可危險之極。她干冒奇險，一心助我在武林中得享大名，對我如此深情，我……我……我真不知如何報答？」只聽得桃根仙道：「方證大師這樣的前輩高人，你們不願讓他做掌門人。玉璣子斷手斷腳，左冷禪不仁不義，自然都不能做掌門了。我們便推舉一位劍術當世第一的少年英雄，來做五嶽派掌門人。有哪一個不服的，不妨來領教領教他的劍法。」他說到這裡，左掌攤開，向令狐沖一擺。桃干仙道：「這位令狐少俠，原是恆山派掌門，與華山派岳先生淵源極深，跟衡山派莫大先生又是好友。五嶽劍派之中，已有三派是一定擁戴他的了。」桃枝仙道：「泰山派門下的群道並非都是糊塗蟲，自然也是擁戴他的多，反對他的少。」桃葉仙道：「五嶽派中人人使劍，誰的劍法最高，誰就理所當然、不可不戒的做掌門人。」他說了「理所當然」四字，順口便加上「不可不戒」，也不理會通與不通。桃花仙按住肩頭傷口，說道：「左冷禪，你倘若不服，不妨便和令狐少俠比比劍。誰贏了，誰做五嶽派掌門。這叫做比劍奪帥！」此次來到嵩山的群雄，除了五嶽劍派門下以及方證大師、沖虛道人這等有心之人外，大都是存著瞧熱鬧之心。此刻各人均知五派合併，已成定局，爭奪之鵠的，當在掌門人一席。這些江湖上好漢最怕的是長篇大論的爭執，適才桃谷六仙跟左冷禪瞎纏，只因說得有趣，倒不氣悶，但若個個似岳不群那麼滿口仁義道德，說到太陽落山，還是沒了沒完，那可悶死人了，是以眾人一聽到桃花仙說出「比劍奪帥」四字，登時轟天價叫起好來。群豪上得山來，見到天門道人自戕斃敵，左冷禪劍斷三肢，這兩幕看得人驚心動魄，可說此行已然不虛，但如五嶽派中眾高手為爭奪掌門人而大戰一場，好戲紛呈，那可更加過癮了。因此群雄鼓掌喝采，甚是真誠熱烈。令狐沖心想：「我答應方證大師和沖虛道長，力阻左冷禪為五嶽派掌門，以免他為禍武林。只要師父做了掌門，他老人家大公無私，自然人人心悅誠服。除了他老人家之外，五嶽劍派中，又有誰配當此重任？」朗聲道：「眼前有一位最適宜的前輩，怎地大家忘了？五嶽派若不由君子劍岳先生來當掌門人，哪裡還找得出第二位來？岳先生武功既高，識見更是卓超。他老人家為人仁義，眾所周知，否則怎地會得了『君子劍』三字的外號？我恆山派推舉岳先生為五嶽派掌門。」他說了這番話，華山派的群弟子登時大聲鼓掌喝采。嵩山派中有人說道：「岳先生雖然不錯，比之左掌門卻總是遜著一籌。」有人道：「左掌門是五嶽劍派盟主，已當了這麼多年，由他老人家出任五嶽派掌門，那是順理成章之事。又何必另推旁人？」又有人道：「以我之見，五嶽派掌門當然由左掌門來當，另外可設四位副手，由岳先生、莫大先生、令狐少俠、玉……玉……玉……那個玉磬子或是玉音子道長分別擔任，那就妥當得很了。」 
　　桃枝仙叫道：「玉璣子還沒死呢，他斷了兩隻手一隻腳，你們就不要他了？」桃葉仙道：「比劍奪帥，比劍奪帥！誰的武功高，誰就做掌門！」千餘名江湖漢子跟著叫嚷：「對！對！比劍奪帥，比劍奪帥！」 
　　令狐沖心想：「今日的局面，必須先將左冷禪打倒，斷了嵩山派眾人的指望，否則我師父永遠做不了五嶽派掌門。」當下仗劍而出，叫道：「左先生，天下英雄在此，眾口一辭，要咱們比劍奪帥。在下和你二人拋磚引玉，先來過過招如何？」暗自思忖：「左冷禪的陰寒掌力十分厲害，我拳腳上功夫可跟他天差地遠，但劍法決計不會輸他。我贏了左冷禪之後，再讓給師父，誰也沒有話說。就算莫大先生要爭，他也未必勝得了師父。泰山派的兩大高手一死一傷，不會有什麼好手剩下了。就算我劍法也不是左冷禪的對手，但也得在千餘招之後方才落敗，大耗他內力之後，師父再下場跟他相鬥，那便頗有勝望。」他長劍虛劈兩劍，說道：「左先生，咱們五嶽劍派門下，人人都使劍，在劍上分勝敗便了。」他這麼說，那是先行封住了左冷禪的口，免得他提出要比拳腳、比掌法。群雄紛紛喝采：「令狐少俠快人快語，就在劍上比勝敗。」「勝者為掌門，敗者聽奉號令，公平交易，最妙不過。」「左先生，下場去比劍啊。有什麼顧忌，怕輸麼？」「說了這半天話，有什麼屁用？早就該動手打啦。」 
　　一時嵩山絕頂之上，群雄叫嚷聲越來越響，人數一多，人人跟著起哄，縱然平素極為老成持重之輩，也忍不住大叫大吵。這些人只是左冷禪邀來的賓客，五嶽派由誰出任掌門，如何決定掌門席位，本來跟他們毫不相干，他們原也無由置喙，但比武奪帥，大有熱鬧可瞧，大家都盼能多看幾場好戲。這股聲勢一成，竟然喧賓奪主，變得若不比武，這掌門人便無法決定了。令狐沖見眾人附和己見，心下大喜，叫道：「左先生，你如不願和在下比劍，那麼當眾宣佈決不當這五嶽派的掌門人，那也不妨。」群雄紛紛叫嚷：「比劍，比劍！不比的不是英雄，乃是狗熊！」嵩山派中不少人均知令狐衝劍法精妙，左冷禪未必有勝他的把握，但要說左冷禪不能跟他比劍，卻也舉不出什麼正大光明的理由，一時都皺起了眉頭，默不作聲。喧嘩聲中，一個清亮的聲音拔眾而起：「各位英雄眾口一辭，都願五嶽派掌門人一席，以比劍決定，我們自也不能拂逆了眾位的美意。」說話之人正是岳不群。 
　　群雄叫道：「岳先生言之不差，比劍奪帥，比劍奪帥。」岳不群道：「比劍奪帥，原也是一法，只不過我五嶽劍派合而為一，本意是減少門戶紛爭，以求武林中同道和睦友愛，因此比武只可點到為止，一分勝敗便須住手，切不可傷殘性命。否則可大違我五派合併的本意了。」 
　　眾人聽他說得頭頭是道，都靜了下來。有一大漢說道：「點到為止固然好，但刀劍不生眼睛，真有死傷，那也是自己晦氣，怪得誰來？」又有一人道：「倘若怕死怕傷，不如躲在家裡抱娃娃，又何必來奪這五嶽派的掌門？」群雄都轟笑起來。岳不群道：「話雖如此，總是以不傷和氣為妙。在下有幾點淺見，說出來請各位參詳參詳。」 
　　有人叫道：「快動手打，又說些什麼了？」另有人道：「別瞎搗亂，且聽岳先生說什麼話。」先前那人道：「誰搗亂了？你回家問你大妹子去！」那邊跟著也對罵了起來。岳不群道：「哪一個有資格參與比武奪帥，可得有個規定……」他內力充沛，一出聲說話，便將污言對罵之人的聲音壓了下來，只聽他繼續道：「比武奪帥，這帥是五嶽派之帥，因此若不是五嶽派門下，不論他有通天本領，可也不能見獵心喜，一時手癢，下場角逐。否則的話，爭的是『武功天下第一』的名號，卻不是為決定五嶽派掌門了。」群雄都道：「對！不是五嶽派門下，自消不能下場比武。」也有人道：「大夥兒亂打一起，爭那『武功天下第一』的名號，可也不錯啊。」這人顯是胡鬧，旁人也沒加理會。岳不群道：「至於如何比武，方不致傷殘人命，不傷同門和氣，請左先生一抒宏論。」 
　　左冷禪冷冷的道：「既然動上了手，定要不可傷殘人命，不得傷了同門和氣，那可為難得緊。不知岳先生有何高見？」岳不群道：「在下以為，最好是請方證大師、沖虛道長、丐幫解幫主、青城派余觀主等幾位德高望重的武林前輩出作公證。誰勝誰敗，由他們幾位評定，免得比武之人纏鬥不休。咱們只分高下，不決生死。」 
　　方證道：「善哉，善哉！『只分高下，不決生死』這八個字，便消弭了無數血光之災，左先生意下如何？」左冷禪道：「這是大師對敝派慈悲眷顧，自當遵從。原來的五嶽劍派五派，每一派只能派出一人比武奪帥，否則每一派都出數百人，不知比到何年何月，方有結局。」群雄雖覺五嶽劍派每派只出一人比武，五派便只有五人，未免太不熱鬧。但這五派若都是掌門人出手，他本派中人決不會有人向他挑戰。只聽得嵩山派中數百人大聲附和，旁人也就沒有異議。 
　　桃枝仙忽道：「泰山派的掌門人是玉璣子，難道由他這個斷手斷足的牛鼻子來比武奪帥麼？」桃葉仙道：「他斷手斷足，為什麼便不能參與比武？他還剩下一隻獨腳，大可起飛腳踢人。」群雄聽了，無不大笑。 
　　泰山派的玉音子怒道：「你這六個怪物，害得我玉璣子師兄成了殘廢，還在這裡出言譏笑，終須叫你們一個個也都斷手斷足。有種的，便來跟你道爺單打獨鬥，比試一場。」說著挺劍而出，站在當場。這玉音子身形高瘦，氣宇軒昂，這麼出來一站，風度儼然，道袍隨風飄動，更顯得神采飛揚。群雄見了，不少人大聲喝采。 
　　桃根仙道：「泰山派中，由你出來比武奪帥嗎？」桃葉仙道：「是你同門公舉的呢，還是你自告奮勇？」玉音子道：「跟你又有什麼相干？」桃葉仙道：「當然相干。不但相干，而且大大的相干，非常相干之至。如果是泰山派公舉你出來比武奪帥，那麼你落敗之後，泰山派中第二人便不能再來比武。」玉音子道：「第二人不能出來比武，那便如何？」忽然泰山派中有人說道：「玉音子師弟並非我們公舉，如果他敗了，泰山派另有好手，自然可再出手。」正是玉磬子。桃花仙道：「哈哈，另有好手，只怕便是閣下了？」玉磬子道：「不錯，說不定便是你道爺。」桃實仙叫道：「大家請看，泰山派中又起內訌，天門道人死了，玉璣道人傷了，這玉磬、玉音二人，又爭著做泰山派的新掌門。」 
　　玉音子道：「胡說八道！」玉磬子卻冷笑著數聲，並不說話。桃花仙道：「泰山派中，到底是那一個出來比武？」玉磬子和玉音子齊聲道：「是我！」桃根仙道：「好，你們哥兒倆自己先打一架，且看是誰強些。嘴上說不清，打架定輸贏。」玉磬子越眾而出，揮手道：「師弟，你且退下，可別惹得旁人笑話。」玉音子道：「為什麼會惹得旁人笑話？玉璣師兄身受重傷，我要替他報仇雪恨。」玉磬子道：「你是要報仇呢，還是比武奪帥？」玉音子道：「憑咱們這點兒微末道行，還配當五嶽派掌門嗎？那不是癡心妄想？我泰山派眾人，早就已一致主張，請嵩山左盟主為五嶽派掌門，我哥兒倆又何必出來獻醜？」玉磬子道：「既然如此，你且退下，泰山派眼前以我居長。」玉音子冷笑道：「哼，你雖居長，可是平素所作所為，服得了人嗎？上下人眾，都聽你話嗎？」 
　　玉磬子勃然變色，厲聲道：「你說這話，是何用意？你不理長幼之序，欺師滅祖，本派門規第一條怎麼說？」玉音子道：「哈哈，你可別忘了，咱們此刻都已是五嶽派門下，大夥兒同年同月同時一齊入五嶽派，有什麼長幼之序？五嶽派門規還未訂下，又有什麼第一條、第二條？你動不動提出泰山派門規來壓人，只可惜這當兒卻只有五嶽派，沒有泰山派了。」玉磬子無言可對，左手食指指著玉音子鼻子，氣得只是說：「你……你……你……」千餘名漢子齊聲大叫：「上去打啊，哪個本事高強，打一架便知道了。」玉磬子手中長劍不住晃動，卻不上前，他雖是師兄，但平素沉溺酒色，武功劍法比之玉音子已大有不如。此後五嶽劍派合併，但五嶽派人眾必將仍然分居五嶽，每一處名山定有一人為首。玉磬子、玉音子二人自知本事與左冷禪差得甚遠，原無作五嶽派掌門的打算，但頗想回歸本山之後，便為泰山之長。這時群雄慫恿之下，師兄弟勢必兵戎相見，玉磬子可不敢貿然動手，只是在天下英雄之前為玉音子所屈，心中卻也不甘；何況這麼一來，左掌門多半會派玉音子為泰山之長，從此聽他號令，終身抬不起頭來了。一時之間，師兄弟二人怒目相向，僵持不決。 
　　突然人群中一個尖利的聲音說道：「我看泰山派武功的精要，你二人誰都摸不著半點邊兒，偏有這麼厚臉皮，在這裡囉唆爭吵，虛耗天下英雄的時光。」 
　　眾人向說話之人瞧去，見是個長身玉立的青年，相貌俊美，但臉色青白，嘴角邊微帶冷嘲，正是華山派的林平之。有人識得他的，便叫了出來：「這是華山派岳先生的新女婿。」令狐沖心道：「林師弟向來甚是拘謹，不多說話，不料士別三日，便當刮目相看，竟在天下英雄之前，出言譏諷這兩個賊道。」適才玉磬子、玉音子二道與玉璣子狼狽為奸，逼死泰山派掌門人天門道人，向左冷禪諂媚討好，令狐沖心中對二道極是不滿，聽得林平之如此辱罵，頗為痛快。玉音子道：「我摸不著泰山派武功的邊兒，閣下倒摸得著了？卻要請閣下施展幾手泰山派武功，好讓天下英雄開開眼界。」他特別將「泰山派」三字說得極響，意思說，你是華山派弟子，武功再強，也只是華山派的，決不會連我泰山派的武功也會練。林平之冷笑一聲，說道：「泰山派武功博大精深，豈是你這等認賊為父、戕害同門的不肖之徒所能領略……」岳不群喝道：「平兒，玉音道長乃是長輩，不得無禮！」林平之應道：「是！」 
　　玉音子怒道：「岳先生，你調教的好徒兒，好女婿！連泰山派的武功如何，他也能來胡言亂語。」 
　　突然一個女子的聲音道：「你怎知他是胡言亂語？」一個俊俏的少婦越眾而出，長裙拂地，衣帶飄風，鬢邊插著一朵小小紅花，正是岳靈珊。她背上負著一柄長劍，右手反過去握住劍柄，說道：「我便以泰山派的劍法，會會道長的高招。」玉音子認得她是岳不群的女兒，心想岳不群這番大力贊同五派合併，左冷禪言語神情中對他甚是客氣，倒也不敢得罪了她，微微一笑，說道：「岳姑娘大喜，貧道沒有來賀，討一杯喜酒喝，難道為此生我的氣了嗎？貴派劍法精妙，貧道向來是十分佩服的。但華山派門人居然也會使泰山派劍法，貧道今日還是首次得聞。」岳靈珊秀眉一軒，道：「我爹爹要做五嶽派掌門人，對五嶽劍派每一派的劍法，自然都得鑽研一番。否則的話，就算我爹爹打贏了四派掌門人，那也只是華山派獨佔鰲頭，算不得是五嶽派真正的掌門人。」 
　　此言一出，群雄登時聳動。有人道：「岳先生要做五嶽派掌門人？」有人大聲道：「難道泰山、衡山、嵩山、恆山四派的武功，岳先生也都會嗎？」 
　　岳不群朗聲道：「小女信口開河，小孩兒家的話，眾位不可當真。」岳靈珊卻道：「嵩山左師伯，如果你能以泰衡華恆四派劍法，分別打敗我四派好手，我們自然服你做五嶽派掌門。否則你嵩山派的劍法就算獨步天下，也不過嵩山派的劍法十分高明而已，跟別的四派，終究拉不上干係。」 
　　群雄均想：這話確然不錯。如果有人精擅五嶽劍派各派劍法，以他來做五嶽派掌門，自是再合適不過。可是五嶽劍派每一派的劍法，都是數百年來經無數好手嘔心瀝血鍛煉而成。有人縱得五派名師分別傳授，經數十年苦練，也未必能學全五派的全部劍法，而各派秘招絕藝，都是非本派弟子不傳，如說一人而能同時精擅五嶽派劍法，決計無此可能。左冷禪卻想：「岳不群的女兒為什麼說這番話？其中必有用意。難道岳不群當真痰迷了心竅，想跟我爭奪這五嶽派掌門人之位嗎？」玉音子道：「原來岳先生已然精通五派劍法，那可是自從五嶽劍派創派以來，從所未有的大事。貧道便請岳姑娘指點指點泰山派的劍法。」岳靈珊道：「甚好！」刷的一聲，從背上劍鞘中拔出了長劍。玉音子心下大是著惱：「我比你父親還長著一輩，你這女娃娃居然敢向我拔劍！」他只道岳不群定會出手阻攔，就算真要動手，華山派中也只有岳不群夫婦才堪與自己匹敵，豈知岳不群只是搖頭歎息，說道：「小孩子家不知天高地厚。玉音、玉磬兩位前輩，乃是泰山派的一等一好手。你要用泰山派劍法跟他們過招，那不是自討苦吃嗎？」 
　　玉音子心中一凜：「岳不群居然叫女兒用泰山劍法跟我過招。」一瞥眼間，只見岳靈珊右手長劍斜指而下，左手五指正在屈指而數，從一數到五，握而成拳，又將拇指伸出，次而食指，終至五指全展，跟著又屈拇指而屈食指，再屈中指，登時大吃一驚：「這女娃娃怎地懂得這一招『岱宗如何』？」 
　　玉音子在三十餘年前，曾聽師父說過這一招「岱宗如何」的要旨，這一招可算得是泰山派劍法中最高深的絕藝，要旨不在右手劍招，而在左手的算數。左手不住屈指計算，算的是敵人所處方位、武功門派、身形長短、兵刃大小，以及日光所照高低等等，計算極為繁複，一經算準，挺劍擊出，無不中的。當時玉音子心想，要在頃刻之間，將這種種數目盡皆算得清清楚楚，自知無此本領，其時並未深研，聽過便罷。他師父對此術其實也未精通，只說：「這招『岱宗如何』使起來太過艱難，似乎不切實用，實則威力無儔。你既無心詳參，那是與此招無緣，也只好算了。你的幾個師兄弟都不及你細心，他們更不能練。可惜本派這一招博大精深、世無其匹的劍招，從此便要失傳了。」玉音子見師父並未勉強自己苦練苦算，暗自欣喜，此後在泰山派中也從未見人練過，不料事隔數十年，竟見岳靈珊這樣一個年輕少婦使了出來，霎時之間，額頭上出了一片汗珠。他從未聽師父說過如何對付此招，只道自己既然不練，旁人也決不會使這奇招，自無需設法拆解，豈知世事之奇，竟有大出於意料之外者。情急智生，自忖：「我急速改變方位，竄高伏低，她自然算我不准。」當即長劍一晃，向右滑出三步，一招「朗月無雲」，轉過身來，身子微矮，長劍斜刺，離岳靈珊右肩尚有五尺，便已圈轉，跟著一招「峻嶺橫空」，去勢奇疾而收劍極快。只見岳靈珊站在原地不動，右手長劍的劍尖不住晃動，左手五指仍是伸屈不定。玉音子展開劍勢，身隨劍走，左邊一拐，右邊一彎，越轉越急。 
　　這路劍法叫做「泰山十八盤」，乃泰山派昔年一位名宿所創，他見泰山三門下十八盤處羊腸曲折，五步一轉，十步一回，勢甚險峻，因而將地勢融入劍法之中，與八卦門的「八卦游身掌」有異曲同工之妙。泰山「十八盤」越盤越高，越行越險，這路劍招也是越轉越加狠辣。玉音子每一劍似乎均要在岳靈珊身上對穿而過，其實自始至終，並未出過一招真正的殺著。他雙目所注，不離岳靈珊左手五根手指的不住伸屈。昔年師父有言：「這一招『岱宗如何』，可說是我泰山劍法之宗，擊無不中，殺人不用第二招。劍法而到這地步，已是超凡聖人。你師父也不過是略知皮毛，真要練到精絕，那可談何容易？」想到師父這些話，背上冷汗一陣陣的滲了出來。那泰山「十八盤」，有「緩十八、緊十八」之分，十八處盤旋較緩，另外十八處盤旋甚緊，一步高一步，所謂「後人見前人履底，前人見後人發頂」。泰山派這路劍法，純從泰山這條陡道的地勢中化出，也是忽緩忽緊，迴旋曲折。令狐沖見岳靈珊既不擋架，也不閃避，左手五指不住伸屈，似乎在計算數目，不由得心下大急，只想大叫：「小師妹，小心！」但這五個字塞在喉頭，始終叫不出來。玉音子這路劍法將要使完，長劍始終不敢遞到岳靈珊身週二尺之處。岳靈珊長劍倏地刺出，一連五劍，每一劍的劍招皆蒼然有古意。玉磬子失聲叫道：「『五大夫劍！』」泰山有松極古，相傳為秦時所封之「五大夫松」，虯枝斜出，蒼翠相掩。玉磬子、玉音子的師伯祖曾由此而悟出一套劍法來，便稱之為「五大夫劍」。這套劍法招數古樸，內藏奇變，玉磬子二十餘年前便已學得精熟，但眼見岳靈珊這五招似是而非，與自己所學頗有不同，卻顯然又比原來劍法高明得多，正驚詫間，岳靈珊突然纖腰一彎，挺劍向他刺去，叫道：「這也是你泰山派的劍法嗎？」玉磬子急忙舉劍相架，叫道：「『來鶴清泉』，如何不是泰山劍法，不過……」這一招雖然架開，卻已驚得出了一身冷汗，敵劍之來，方位與自己所學大不相同，這一劍險些便透胸而過。岳靈珊道：「是泰山劍法就好！」刷的一聲，反手砍向玉音子。玉磬子道：「石關回馬！你使得不……不大對……」岳靈珊道：「劍招名字，你記得倒熟。」長劍展開，刷刷兩劍，只聽玉音子「啊」的一聲大叫。幾乎便在同一剎那，玉磬子右膝中劍，一個踉蹌，右腿一屈，跪了下來，急忙以劍支地撐起，力道用得猛了，劍尖又剛好撐在一塊麻石之上，拍的一響，長劍斷為兩截，口中兀自說道：「『快活三』！不過……不過……」岳靈珊一聲冷笑，將長劍反手插入背上劍鞘。旁觀群雄轟然叫好。這樣一位年輕美貌的少婦，竟在舉手投足之間，以泰山派劍法將兩位泰山派高手殺敗，劍法之妙，令人看得心曠神怡，這一番采聲，當真山谷鳴響。左冷禪與嵩山派的幾名高手對望一眼，都大為疑慮：「這女娃娃所使確是泰山劍法。然而其中大有更改，劍招老練狠辣，決非這女娃娃所能琢磨而得，定是岳不群暗中練就了傳授於她。要練成這路劍法，不知要花多少時日，岳不群如此處心積慮，其志決不在小。」 
　　玉音子突然大叫：「你……你……這不是『岱宗如何』！」他於中劍受傷之後，這才省悟，岳靈珊只不過擺個「岱宗如何」的架子，其實並非真的會算，否則的話，她一招即已取勝，又何必再使「五大夫劍」、「來鶴清泉」、「石關回馬」、「快活三」等等招術？更氣人的是，她竟將泰山派的劍招在關鍵處忽加改動，自己和師哥二人倉卒之際，不及多想，自然而然以數十年來練熟了的劍招拆解，而她出劍方位陡變，以致師兄弟倆雙雙中計落敗。倘若她使的是別派劍法，不論招式如何精妙，憑著自己劍術上的修為，決不能輸了給這嬌怯怯的少婦。但她使的確是泰山派劍法，卻又不是假的，心中又是慚愧氣惱，又是驚惶詫異，更有三分上了當的不服氣。令狐沖眼見岳靈珊以這幾招劍法破敵，心下一片迷茫，忽聽得背後有人低聲道：「令狐公子，這幾招劍法是你教她的？」令狐衝回過頭來，見說話的是田伯光，便搖了搖頭。田伯光微笑道：「那日在華山頂上，你和我動手，記得你便曾使過這一招來鶴清什麼的，只不過那時你還沒使熟。」令狐沖神色茫然，宛如不聞。當岳靈珊一出手，他便瞧了出來，她所使的乃是華山思過崖後洞石壁上所刻的泰山派劍法。但自己在後洞石壁上發現劍招石刻之事，並未與人提過，當日離開思過崖，記得已將後洞的洞口掩好，岳靈珊怎會發見？轉念又想：「我既能發見後洞，小師妹當然也能發見。何況我已在無意中打開了洞口，小師妹便易找得多了。」他在華山思過崖後洞，見到石壁上所刻五嶽劍法的絕招，以及魔教諸長老破解各家劍法的法門，雖於所刻招數記得頗熟，但這些招數叫作什麼名字，卻全然不知。眼見岳靈珊最後三劍使得猶似行雲流水，大有善御者駕輕車而行熟路之意，三劍之間擊傷泰山派兩名高手，將石壁上的劍招發揮得淋漓盡致，心下也是暗自讚歎。又聽得玉磬子說了「快活三」三字，想起當年曾隨師父去過泰山，過水簾洞後，一條長長的山道斜坡，名為「快活三」，意思說連續三里，順坡而下，走起來十分快活，想不到這連環三劍，竟是從這條斜坡化出。一個瘦削的老者緩步而出，說道：「岳先生精擅五嶽劍派各派劍法，實是武林中從所未有。老朽潛心參研本派劍法，有許多處所無法明白，今日正好向岳先生請教。」他左手拿著一把撫摩得晶光發亮的胡琴，右手從琴柄中慢慢抽出一柄劍身極細的短劍，正是衡山派掌門莫大先生。 
　　岳靈珊躬身道：「莫師伯手下留情。侄女胡亂學得幾手衡山派劍法，請莫師伯指點。」 
　　莫大先生口說「今日正好向岳先生請教」，原是向岳不群索戰，不料岳靈珊一句話便接了過去，還言明是用衡山派劍法。莫大先生江湖上威名素著。群雄適才又聽得左冷禪言道，嵩山派好手大嵩陽手費彬便死在他的劍下，均想：「難道岳靈珊以泰山劍法傷了兩名泰山派高手，又能以衡山劍法與他對敵？」莫大先生微笑道：「很好，很好！了不起，了不起！」岳靈珊道：「侄女如敵不過莫師伯，再由我爹爹下場。」莫大先生喃喃的道：「敵得過的，敵得過的！」短劍慢慢指出，突然間在空中一顫，發出嗡嗡之聲，跟著便是嗡嗡兩劍。岳靈珊舉劍招架，莫大先生的短劍如鬼如魅，竟然已繞到了岳靈珊背後。岳靈珊急忙轉身，耳邊只聽得嗡嗡兩聲，眼前有一團頭髮飄過，卻是自己的頭髮已被莫大先生削了一截下來。她大急之下，心念電轉：「他這是手下留情，否則適才這一劍已然殺了我。他既不傷我，便可和他對攻。」當下更不理會對方劍勢來路，刷刷兩劍，分向莫大先生小腹與額頭刺去。莫大先生微微一驚：「這兩招『泉鳴芙蓉』、『鶴翔紫蓋』，確是我衡山派絕招，這小姑娘如何學得了去？」衡山七十二峰，以芙蓉、紫蓋、石廩、天柱、祝融五峰最高。衡山派劍法之中，也有五路劍法，分別以這五座高峰為名。莫大先生眼見適才岳靈珊所出，均是「一招包一路」的劍法，在一招之中，包含了一路劍法中數十招的精要。「芙蓉劍法」三十六招，「紫蓋劍法」四十八招。「泉鳴芙蓉」與「鶴翔紫蓋」兩招劍法，分別將芙蓉劍法、紫蓋劍法每一路數十招中的精奧之處，融會簡化而入一招，一招之中有攻有守，威力之強，為衡山劍法之冠，是以這五招劍法，合稱「衡山五神劍」。眾人只聽得錚錚錚之聲不絕，不知兩人誰攻誰守，也不知在頃刻之間兩人已拆了幾招。 
　　莫大先生事事謀定而後動，「比劍奪帥」之議既決，他便即籌思對策。他絕無半分要當五嶽派掌門人之念，更知不是左冷禪和令狐沖的敵手，但身為衡山掌門，不能自始至終龜縮不出。他氣惱玉磬子為虎作倀，逼死天門道人，本擬和這道人一拚，豈知泰山三子一上來便先後受傷，於是剩下的對手便只岳不群一人。他在少林寺中，已將岳不群的武功瞧得清清楚楚，自己不致輸了於他，但上來動手的竟是岳不群的女兒。岳靈珊會使衡山派劍法，他已是一驚，而她所使的更是衡山劍法中最上乘的「一招包一路」，更令他心中儘是驚懼惶惑。莫大先生的師祖和師叔祖，當年在華山絕頂與魔教十長老會鬥，雙雙斃命。其時莫大先生的師父年歲尚輕，芙蓉、紫蓋等五路劍法是學全了，但「一招包一路」的「泉鳴芙蓉」、「鶴翔紫蓋」那五招衡山神劍，卻只知了個大概。莫大先生自然也未得師父詳加傳授指點。豈知此刻竟會在別派一個年輕女子劍底顯了出來。雖然岳靈珊那兩招只得劍形而未得其意，否則的話，莫大先生心神激盪之際，在第二招上便已落敗。他好容易接過了這兩招，只見岳靈珊長劍晃動，正是一招「石廩書聲」，跟著又是一招「天柱雲氣」。那「天柱劍法」主要是從雲霧中變化出來，極盡詭奇之能事，動向無定，不可捉摸。莫大先生一見岳靈珊使出「天柱雲氣」，他見機極快，當即不架而走。所謂不架而走，那不過說得好聽，其實是打不過而逃跑。只是他劍法變化繁複，逃走之際，短劍東刺西削，使人眼花繚亂，不知他已是在使三十六策中的上策。他知衡山五大神劍之中，除了「泉鳴芙蓉」、「鶴翔紫蓋」、「石廩書聲」、「天柱雲氣」之外，最厲害的一招叫做「雁回祝融」。衡山五高峰中，以祝融峰最高，這招「雁回祝融」，在衡山五神劍中也是最為精深。莫大先生的師父當年說到這一招時，含糊其詞，並說自己也不大清楚，如果岳靈珊再使出這一招來，自己縱不喪命當場，那也非大大出醜不可。他腳下急閃，短劍急揮，心念急轉：「她雖學到了奇招，看來只會呆使，不會隨機應便。說不得，只好冒險跟她拚上一拚，否則莫大今後也不用再在江湖上混了。」 
　　眼見岳靈珊腳步微一遲疑，知她一時之間拿不定主意，到底要追呢還是不追，莫大先生暗叫：「慚愧！畢竟年輕人沒見識。」岳靈珊以這招「天柱雲氣」逼得莫大先生轉身而逃，他雖然掩飾得高明，似乎未呈敗象，但武功高明之士，人人都已見到他不敵而走的窘態。倘若岳靈珊立時收劍行禮，說道：「莫師伯，承讓！侄女得罪。」那麼勝敗便已分了。莫大先生何等身份地位，豈能敗了一招之後，再轉身與後輩女子纏鬥？可是岳靈珊竟然猶豫，實是莫大先生難得之極的良機。但見岳靈珊笑靨甫展，櫻唇微張，正要說話，莫大先生手中短劍嗡嗡作響，向她直撲過去。這幾下急劍，乃是莫大先生畢生功力之所聚，劍發琴音，光環亂轉，霎時之間已將岳靈珊裹在一團劍光之中。岳靈珊一聲驚呼，連退了幾步。莫大先生豈容她緩出手來，施展那招「雁回祝融」？他手中短劍越使越快，一套「百變千幻雲霧十三式」有如雲卷霧湧，旁觀者不由得目為之眩，若不是群雄覺得莫大先生頗有以長凌幼、以男欺女之嫌，采聲早已大作。 
　　當岳靈珊使出「泉鳴芙蓉」等幾招時，令狐沖更無懷疑，她這幾路劍法，是從華山思過崖後洞的石壁上學來的，尋思：「小師妹為什麼會到思過崖去？師父、師娘對她甚是疼愛，當然不會罰她在這荒僻的危崖上靜坐思過。就算她犯了什麼重大過失，師父、師娘也不過嚴加斥責而已。思過崖與華山主峰相距不近，地形又極凶險，即令是一個尋常女弟子，也不會罰她孤零零的去住在崖上。難道是林師弟被罰到崖上思過，小師妹每日去送飯送茶，便像她從前待我那樣嗎？」想到此處，不由得心口一熱。 
　　又想：「林師弟沉默寡言，循規蹈矩，宛然便是一位『小君子劍』。他正因此而得到師父、師娘和小師妹的歡心，怎會犯錯而被罰到崖上思過？不會，不會，決計不會。」猛然想起：「難道小師妹……小師妹……」內心深處突然浮起一個念頭，可是這念頭太過荒唐，剛浮入腦海，便即壓下，一時心中恍恍惚惚，到底是個什麼念頭，自己也不大清楚。便在此時，只聽得岳靈珊「啊」的一聲驚呼，長劍脫手斜飛，左足一滑，仰跌在地。莫大先生手中短劍伸出，指向她的左肩，笑道：「侄女請起，不用驚慌！」 
　　突然間拍的一聲響，莫大先生手中短劍斷折，卻是岳靈珊從地下拾起了兩塊圓石，左手圓石砸在莫大先生劍上，那短劍劍身甚細，一砸之下，立即斷成兩截。跟著岳靈珊右手的圓石向左急擲。莫大先生兵刃斷折，吃了一驚，又見她將一塊圓石向左擲出，左側並無旁人，此舉甚是古怪，不明其意。驀地裡那圓石竟然飛了轉來，撞在莫大先生右胸。砰的一聲，跟著喀喇幾響，他胸口肋骨登時有數根撞斷，一張口，鮮血直噴。這幾下變幻莫測，岳靈珊的動作又是快得甚奇，每一下卻又乾淨利落，眾人盡皆呆了。人人都看得分明，莫大先生佔了先機之後，不再進招，只說：「侄女請起，不用驚慌。」那原是長輩和晚輩過招戰勝後應有之義。可是岳靈珊拾起圓石所使的那兩招，卻實有鬼神莫測之機。令狐沖卻明白，岳靈珊這兩招，正是當年魔教長老破解衡山劍法的絕招。不過石壁上所刻人形所使的是一對銅錘。岳靈珊以圓石當銅錘使，要拆招久戰，當然不行，但一招間擲出飛回，只要練成了運力的巧勁，圓石與銅錘並無二致。 
　　岳不群飛身入場，拍的一聲響，打了岳靈珊一個耳光，喝道：「莫大師伯明明讓你，你何敢對他老人家無禮？」彎腰扶起莫大先生，說道：「莫兄，小女不知好歹，小弟當真抱歉之至。尚請原諒。」莫大先生苦笑道：「將門虎女，果然不凡。」說了這兩句話，又是哇的一聲，一口鮮血噴出。衡山派兩名弟子奔了出來，將他扶回。岳不群怒目向女兒瞪了一眼，退在一旁。令狐沖見岳靈珊左邊臉頰登時腫起，留下了五個手指印，足見她父親這一掌打得著實不輕。岳靈珊眼淚涔涔而下，可是嘴角微撇，神情頗為倔強。令狐沖便即想起：「從前我和她同在華山，她有時頑皮，受到師父師娘的責罵，心中委屈，便是這麼一副又可憐又可愛的神氣。那時我必千方百計的哄得她喜歡。小師妹最開心的，莫過於和我比劍而勝，只不過我必須裝得似模似樣，似乎真的偶一疏忽而給她佔了先機，決不能讓她看出是故意讓她……」 
　　想到這裡，腦海中一個本來十分模糊的念頭，突然之間，顯得清晰異常：「她怎麼會到思過崖去？多半她是在婚前婚後，思念昔日我對她的深情，因而孤身來到崖上，緬懷舊事。後洞的入口我本是用石子封砌好了的，若非在崖上長久逗留，不易發見。如此說來，她在崖上所留時間不短，去了也不止一次。」轉頭向林平之瞥了一眼，尋思：「林師弟和她新婚，該當喜氣洋洋，心花怒放才是。為什麼他始終神色鬱鬱？小師妹給她父親當眾打了一掌，他做丈夫的既不過去勸慰，也無關心之狀，未免太過不近人情。」 
　　他想岳靈珊為了掛念自己而到思過崖去追憶昔情，只是他一廂情願的猜測，可是他似乎已迷迷惘惘的見到，岳靈珊如何在崖上淚如雨下，如何痛悔嫁錯了林平之，如何為了辜負自己的一片深情而傷心不已。一抬頭，只見岳靈珊正在彎腰拾劍，淚水滴在青草之上，一根青草因淚水的滴落而彎了下去，令狐沖胸口一陳衝動：「我當然要哄得她破涕為笑！」在他眼中看出來，這嵩山絕頂的封禪台側，已成為華山的玉女峰，數千名江湖好漢，不過是一棵棵樹木，便只一個他刻骨相思、傾心而戀的意中人，為了受到父親的責打而在哭泣。他一生之中，曾哄過她無數次，今日怎可置之不理？他大踏步而出，說道：「小師……小……」隨即想起，要哄得她喜歡，必須真打，一顆心撲通撲通的跳動，說道：「你勝了泰山、衡山兩派掌門人，劍法非同小可。我恆山派心下不服，你能以恆山派劍法，和我較量較量麼？」岳靈珊緩緩轉身，一時卻不抬頭，似在思索什麼，過了好一會，這才慢慢抬起頭來，突然間臉上一紅。令狐沖道：「岳先生本領雖高，但居然能盡通五嶽劍派各派劍法，我可難以相信。」岳靈珊抬起頭來，說道：「你本來也不是恆山派的，今日為恆山掌門，不是也精通了恆山派劍法嗎？」臉頰上兀自留著淚水。令狐沖聽她這幾句話語氣甚和，頗有友善之意，心下喜不自勝，暗道：「我定要裝得極像，不可讓她瞧出來我是故意容讓。」說道：「『精通』二字，可不敢說。但我已在恆山多時，恆山派劍法應當習練。此刻我以恆山派劍法領教，你也當以恆山派劍法拆解。倘若所使劍法不是恆山一派，那麼雖勝亦敗，你意下如何？」他已打定了主意，自己劍法比她高明得多，那是眾所周知之事，倘若假裝落敗，別人固然看得出，連岳靈珊也不會相信，只有鬥到後來，自己突然在無意之間，以一招「獨孤九劍」或是華山派的劍法將她擊敗，那時雖然取勝，亦作敗論，人人不會懷疑。 
　　岳靈珊道：「好，咱們便比劃比劃！」提起長劍，劃了個半圈，斜斜向令狐衝刺去。 
　　只聽得恆山派一群女弟子中，同時響起了「咦」的一聲。群雄之中便有不識得恆山派劍法的，聽得這些女弟子這聲驚呼，而呼叫中顯是充滿了欽佩之意，也已即知岳靈珊這招確是恆山劍法，而且招式著實不凡。 
　　她所使的，正是思過崖後洞的招式，而這招式，卻是令狐沖曾傳過恆山派女弟子的。 
　　令狐沖揮劍擋開。他知道恆山派劍法以圓轉為形，綿密見長，每一招劍法中都隱含陰柔之力，與人對敵之時，往往十招中有九招都是守勢，只有一招才乘虛突襲。他與恆山派弟子相處已久，又親眼見過定靜師太數次與敵人鬥劍，這時施展出來的，招招成圓，余意不盡，顯然已深得恆山派劍法的精髓。方證大師、沖虛道長、丐幫幫主、左冷禪等人於恆山劍法均熟識已久，眼見令狐沖並非恆山派出身，卻將恆山劍法使得中規中矩，於極平凡的招式之中暗蓄鋒芒，深合恆山派武功「綿裡藏針」的要訣，無不暗讚。他們都知數百年來恆山門下均以女尼為主，出家人慈悲為本，女流之輩更不宜妄動刀劍，學武只是為了防身。這「綿裡藏針」訣，便如是暗藏鋼針的一團棉絮。旁人倘若不加觸犯，棉絮輕柔溫軟，於人無忤，但若以手力捏，棉絮中所藏鋼針便刺入手掌；刺入的深淺，並非決於鋼針，而決於手掌上使力的大小。使力小則受傷輕，使力大則受傷重。這武功要訣，本源便出於佛家因果報應、業緣自作、善惡由心之意。 
　　令狐沖學過「獨孤九劍」後，於各式武功皆能明其要旨。他所使劍法原是重意不重招，這時所使的恆山劍法，方位變化與原來招式頗有歧異，但恆山劍意卻清清楚楚的顯了出來。各家高手雖然識得恆山劍法，但所知的只是大要，於細微曲折處的差異自是不知，是以見到令狐沖的劍意，均想：「這少年身為恆山掌門，果然不是幸致！原來早得定閒、定靜諸師太的真傳。」只有恆山派門下弟子儀和、儀清等人，才看出他所使招式與師傳並不相符。但招式雖異，於本門劍法的含意，卻只有體會得更加深切。令狐沖和岳靈珊二人所使的恆山派劍法，均是從思過崖後洞中學來，但令狐衝劍法根底比岳靈珊強得太多，加之他與恆山派師徒相處日久，所知恆山派劍法的範圍，自非岳靈珊所及。二人一交上劍，若不是令狐沖故意相讓，只在數招之間便即勝了。拆到三十餘招後，岳靈珊從石壁上學來的劍招已窮，只好從頭再使。好在這套劍法精妙繁複，使動時圓轉如意，一招與一招之間絕少斧鑿之痕，從第一招到三十六招，便如是一氣呵成的一式大招。她劍招重複，除了令狐沖也學過石壁劍法之外，誰也看不出來。 
　　岳靈珊的劍招使得綿密，令狐沖依法與之拆解。兩人所學劍招相同，俱是恆山派劍法的精華，打來絲絲入扣，極是悅目動人。旁觀群雄看得高興，忍不住喝采。有人道：「令狐沖是恆山派掌門，這路劍法使得如此精采，也沒什麼希奇。岳家姑娘明明是華山派的，怎麼也會使恆山劍法？」有人道：「令狐沖本來也是岳先生的門下，還是華山派的大弟子呢，否則他怎麼也會這路劍法了？若不是岳先生一手親授，兩個人怎會拆解得這等合拍？」又有人道：「岳先生精通華山、泰山、衡山、恆山四派劍法，看來於嵩山劍法也必熟悉。這五嶽派掌門人一席，那是非他莫屬了。」另一人道：「那也不見得。嵩山左掌門的劍法比岳先生高得多。武功之道，貴精不貴多，你就算於天下武功無所不會，通統都是三腳貓，又有什麼用處？左掌門單是一路嵩山劍法，便能擊敗岳先生的五派劍法。」先一人道：「你又怎麼知道了，當真是大言不慚。」那人怒道：「什麼大言不慚？你有種，咱們便來賭五十兩銀子。」先一人道：「什麼有種沒種？咱們賭一百兩。現銀交易，輸了賴的便是恆山派門下。」那人道：「好，賭一百兩！什麼恆山派門下？」先一人道：「那個賴的，便是尼姑！」那人「呸」的一聲，在地下吐了一口痰。這時岳靈珊出招越來越快，令狐沖瞧著她婀娜的身形，想起昔日同在華山練劍的情景，漸漸的神思恍惚，不由得癡了，眼見她一劍刺到，順手還了一招。不想這一招並非恆山派劍法。岳靈珊一怔，低聲道：「青梅如豆！」跟著還了一劍，削向令狐沖額間。令狐沖也是一呆，低聲道：「柳葉似眉。」他二人於所拆的恆山劍法，只知其式不知其名，適才交換的這兩招，卻不是恆山劍法，而是兩人在華山練劍時共創的「沖靈劍法」。「沖」是令狐沖，「靈」是岳靈珊，是二人好玩而共同鑽研出來的劍術。令狐沖的天份比師妹高得多，不論做什麼事都喜不拘成法，別創新意，這路劍法雖說是二人共創，十之八九卻是令狐沖想出來的。當時二人武功造詣尚淺，這路劍法中也並沒什麼厲害的招式，只是二人常在無人處拆解，練得卻十分純熟。令狐沖無意間使了一招「青梅如豆」，岳靈珊便還了一招「柳葉似眉」。兩人原無深意，可是突然之間，臉上都是一紅。令狐沖手上不緩，還了一招「霧中初見」，岳靈珊隨手便是一招「雨後乍逢」。這套劍法，二人在華山已不知拆過了多少遍，但怕岳先生、岳夫人知道後責罵，從不讓第三人知曉，此刻卻情不自禁，在天下英雄之前使了出來。這一接上手，頃刻間便拆了十來招，不但令狐沖早已回到了昔日華山練劍的情景之中，連岳靈珊心裡，也漸漸忘卻了自己此刻是已嫁之身，是在數千江湖漢子之前，為了父親的聲譽而出手試招，眼中所見，只是這個倜儻瀟灑的大師哥，正在和自己試演二人合創的劍法。 
　　令狐沖見她臉上神色越來越柔和，眼中射出喜悅的光芒，顯然已將適才給父親打了記耳光的事淡忘了，心想：「今天我見她一直鬱鬱不樂，容色也甚憔悴，現下終於高興起來了。唉，但願這套沖靈劍法有千招萬招，一生一世也使不完。」自從他在思過崖上聽得岳靈珊口哼福建小調以來，只有此刻，小師妹對他才像從前這般相待，不由歡喜無限。 
　　又拆了二十來招，岳靈珊長劍削向他左腿，令狐沖左足飛起，踢向她劍身。岳靈珊劍刃一沉，砍向他足面。令狐沖長劍急攻她右腰，岳靈珊劍鋒斜轉，噹的一聲，雙劍相交，劍尖震起。二人同時挺劍急刺向前，同時疾刺對方咽喉，出招迅疾無比。瞧雙劍去勢，誰都無法挽救，勢必要同歸於盡，旁觀群雄都忍不住驚叫。卻聽得錚的一聲輕響，雙劍劍尖竟在半空中抵住了，濺出星星火花，兩柄長劍彎成弧形，跟著二人雙手一推，雙掌相交，同時借力飄了開去。這一下變化誰都料想不到，這兩把長劍竟有如此巧法，居然在疾刺之中，會在半空中相遇而劍尖相抵，這等情景，便有數千數萬次比劍，也難得碰到一次，而他二人竟然在生死繫於一線之際碰到了。殊不知雙劍如此在半空中相碰，在旁人是數千數萬次比劍不曾遇上一次，他二人卻是練了數千數萬次要如此相碰，而終於練成了的。這招劍法必須二人同使，兩人出招的方位力道又須拿捏得分毫不錯，雙劍才會在迅疾互刺的一瞬之間劍尖相抵，劍身彎成弧形。這劍法以之對付旁人，自無半分克敵制勝之效，在令狐沖與岳靈珊，卻是一件又艱難又有趣的玩意。二人練成招數之後，更進一步練得劍尖相碰，濺出火花。當他二人在華山上練成這一招時，岳靈珊曾問，這一招該當叫作什麼。令狐沖道：「你說叫什麼好？」岳靈珊笑道：「雙劍疾刺，簡直是不顧性命，叫作『同歸於盡』罷？」令狐沖道：「同歸於盡，倒似你我有不共戴天之仇似的，還不如叫作『你死我活』！」岳靈珊啐道：「為什麼我死你活？你死我活才對。」令狐沖道：「我本來說是『你死我活』。」岳靈珊道：「你啊我啊的，纏夾不清，這一招誰都沒死，便叫作『同生共死』好了。」令狐沖拍手叫好。岳靈珊一想「同生共死」這四字太過親熱，一撤劍，掉頭便跑了。 
　　旁觀群雄見二人在必死之境中逃了出來，實是驚險無比，手中無不捏了把冷汗，連那一聲喝采也都忘了。那日在少林寺中，岳不群與令狐沖拔劍動手，為了勸他重歸華山門下，也曾使過幾招「沖靈劍法」，但這一招卻沒使過。岳不群雖曾在暗中窺看二人練劍，得知沖靈劍法的招式，卻並未花下心血時間去練這招既無聊又無用的「同生共死」。因此連方證、沖虛、左冷禪等人見到這一招時，也都大吃一驚。盈盈心中的驚駭，更是不在話下。只見他二人在半空中輕身飄開，俱是嘴角含笑，姿態神情，便似裹在一團和煦的春風之中。兩人挺劍再上，隨即又鬥在一起。二人在華山創製這套劍法時，師兄妹間情投意合，互相依戀，因之劍招之中，也是好玩的成份多，而兇殺的意味少。此刻二人對劍，不知不覺之間，都回想到從前的情景，出劍轉慢，眉梢眼角，漸漸流露出昔日青梅竹馬的柔情。這與其說是「比劍」，不如說是「舞劍」，而「舞劍」兩字，又不如「劍舞」之妥貼，這「劍舞」卻又不是娛賓，而是為了自娛。突然間人叢中「嘿」的一聲，有人冷笑。岳靈珊一驚，聽得出是丈夫林平之的聲音，心中一寒：「我和大師哥如此打法，那可不對。」長劍一圈，自下而上，斜斜撩出一劍，勢勁力疾，姿式美妙已極，卻是華山派「玉女劍十九式」中的一式。林平之那一聲冷笑，令狐沖也聽見了，眼見岳靈珊立即變招，來劍毫不容情，再不像適才使沖靈劍法那樣充滿了纏綿之意。他胸口一酸，種種往事，霎時間都湧向心頭，想起自己被師父罰去思過崖面壁思過，小師妹每日給自己送飯，一日大雪，二人竟在山洞共處一霄；又想起小師妹生病，二人相別日久，各懷相思之苦，但便在此時，不知如何，林平之竟討得了她的歡心，自此之後，兩人之間隔膜日深一日；又想起那日小師妹學得師娘所授的「玉女劍十九式」後，來崖上與自己試招，自己心中酸苦，出手竟不容讓……這許許多多念頭，都是一瞬之間在他腦海中電閃而過，便在此時，岳靈珊長劍已撩到他胸前。令狐冷腦中混亂，左手中指彈出，鋒的一聲輕響，正好彈在她長劍之上。岳靈珊把捏不住，長劍脫手飛出，直射上天。 
　　令狐沖一指彈出，暗叫一聲「糟糕！」只見岳靈珊神色苦澀，似乎勉強要笑，卻哪裡笑得出來？當日令狐沖在思過崖上，便是以這麼一彈，將她寶愛的「碧水劍」彈入深谷之中，二人由此而生芥蒂，不料今日又是舊事重演。這些日子來，他有時靜夜自思，早知所以彈去岳靈珊的長劍，其實是自己在喝林平之的醋，激情洶湧，難以克制，自不免自怨自艾。豈知今日聽得林平之的冷笑之聲，眼見岳靈珊神態立變，自己又舊病復發。當日在思過崖上，他一指已能將岳靈珊手中長劍彈脫，此刻身上內力，與其時相去不可道里計，但見那長劍直衝上天，一時竟不落下。 
　　他心念電轉：「我本要敗在小師妹手裡，哄得她歡喜。現下我卻彈去了她長劍，那是故意在天下英雄之前削她面子，難道我竟以這等卑鄙手段，去報答小師妹待我的情義？」一瞥之間，只見那長劍正自半空中向下射落，當即身子一晃，叫道：「好恆山劍法！」似是竭力閃避，其實卻是將身子往劍尖湊將過去，噗的一聲響，長劍從他左肩後直插了進去。令狐衝向前一撲，長劍竟將他釘在地下。 
　　這一下變故來得突兀無比，群雄發一聲喊，無不驚得呆了。岳靈珊驚道：「你……大師哥……」只見一名虯髯漢子衝將上來，拔出長劍，抱起了令狐沖。令狐沖肩背上傷口中鮮血狂湧，恆山派十餘名女弟子圍了上去，競相取出傷藥，給他敷治。岳靈珊不知他生死如何，奔過去想看。劍光晃動，兩柄長劍攔住去路，一名女尼喝道：「好狠心的女子！」岳靈珊一怔，退了幾步，一時不知如何是好。 
　　只聽得岳不群縱聲長笑，朗聲說道：「珊兒，你以泰山、衡山、恆山三派劍法，力敗三派掌門，也算難得！」岳靈珊長劍脫手，群雄明明見到是給令狐沖伸指彈落，但令狐沖為她長劍所傷，卻也是事實。這一招到底是否恆山劍法，誰也說不上來。他二人以沖靈劍法相鬥之時，旁人早已看得全然摸不著頭腦，眼見這路劍法招數稚拙，全無用處，偏偏又舞得這生好看：最後這一招變生不測，誰都為這突如其來的結局所震驚，這時聽岳不群稱讚女兒以三派劍法打敗三派掌門，想來岳靈珊這招長空落劍，定然也是恆山劍法了。雖然有人懷疑，覺得這與恆山劍法大異其趣，但無法說得出其來龍去脈，也不便公然與岳不群辯駁。 
　　岳靈珊拾起地下長劍，只見劍身上血跡殷然。她心中怦怦亂跳，只是想：「不知他性命如何？只要他能不死，我便……我便……」
