　　群豪紛紛議論聲中，一個洪亮的聲音說道：「華山一派，在岳先生精心鑽研之下，連泰山、衡山、恆山諸派劍法也都通曉，不但通曉，而且精絕，實令人讚歎不已。這五嶽派掌門一席，若不是岳先生來擔任，普天下更選不出第二位了。」說話之人衣衫襤褸，正是丐幫解幫主。他與方證、沖虛兩人心意相同，也早料到左冷禪將五嶽劍派並而為一，勢必不利於武林同道，遲早會惹到丐幫頭上，以彬彬君子的岳不群出任五嶽派掌門，遠勝於野心勃勃的左冷禪。丐幫自來在江湖中潛力極強，丐幫幫主如此說，等閒之人便不敢貿然而持異議。忽聽一人冷森森的道：「岳姑娘精通泰山、衡山、恆山三派劍法，確是難能可貴，若能以嵩山劍法勝得我手中長劍，我嵩山全派自當奉岳先生為掌門。」說話的正是左冷禪。他說著走到場中，左手在劍鞘上一按，嗤的一聲響，長劍在劍鞘中躍出，青光閃動，長劍上騰，他右手伸處，挽住了劍柄。這一手悅目之極，而左手一按劍鞘，便能以內力逼出長劍，其內功之深，當真罕見罕聞。嵩山門下弟子固然大聲歡呼，別派群雄也是采聲雷動。岳靈珊道：「我……我只出一十三劍，十三劍內倘若勝不得左師伯……」左冷禪心中大怒：「你這小女娃敢公然接我劍招，已是大膽之極，居然還限定十三招。你如此說，直是將我姓左的視若無物。」冷冷的道：「倘若你十三招內取不了姓左的項上人頭，那便如何？」岳靈珊道：「我……我怎能是左師伯的對手？侄女只不過學到十三招嵩山派劍法，是爹爹親手傳我的，想在左師伯手下印證印證。」左冷禪哼了一聲。岳靈珊道：「我爹爹說，這一十三招嵩山劍法，雖是嵩山派的高明招數，但在我手下使將出來，只怕一招之間，便給左師伯震飛了長劍，要再使第二招也是艱難。」左冷禪又是哼了一聲，不置可否。岳靈珊初說之時，聲音發顫，也不知是酣鬥之餘力氣不足，還是與左冷禪這樣一位武林大豪面對面說話，不禁害怕，說到此時，聲音漸漸平靜，續道：「我對爹爹說：『左師伯是嵩山派中第一高手，當然絕無疑問，但他未必是我五嶽劍派中的第一高手。他武功再高，也未必能如爹爹這樣，精通五嶽劍派的劍法。』我爹爹說道：精通二字，談何容易？為父的也不過粗知皮毛而已。你若不信，你初學乍練、三腳貓般的嵩山劍法，能在左師伯威震天下的嵩山劍法之前使得上三招，我就誇你是乖女兒了。』」左冷禪冷笑道：「如果你在三招之內將左某擊敗，那你更是岳先生的乖女兒了。」岳靈珊道：「左師伯劍法通神，乃嵩山派數百年罕見的奇材，侄女剛得爹爹傳授，學得幾招嵩山劍法，如何敢有此妄想？爹爹叫我接左師伯三招，侄女卻癡心妄想，盼望能在左師伯跟前，使上一十三招嵩山派劍法，也不知是否能夠如願。」 
　　左冷禪心想：「別說一十三招，要是我讓你使上了三招，姓左的已然面目無光。」伸出左手拇指、食指、中指三根手指，握住了劍尖，右手一鬆，長劍突然彈起，劍柄在前，不住晃動，說道：「進招罷！」左冷禪露了這手絕技，群雄登時為之聳動。左手使劍已然極不順手，但他竟以三根手指握住劍尖，以劍柄對敵，這出之空手入白刃更要艱難十倍，以手指握住劍尖，劍刃只須稍受震盪，便割傷了自己手指，哪裡還用得上力？他使出這手法，固然對岳靈珊十分輕蔑，心中卻也大是惱怒，存心要以驚世駭俗的神功威震當場。岳靈珊見他如此握劍，心中不禁一寒，尋思：「他這是什麼武功，爹爹可沒教過。」心下隱隱生了怯意，又想：「事已如此，怕有何用？」百忙中向恆山派群弟子瞥了一眼，見她們仍是圍成一團，沒聽見哭聲，料想令狐沖受傷雖重，性命卻是無礙。當下長劍一立，舉劍過頂，彎腰躬身，使一招「萬岳朝宗」，正是嫡系正宗的嵩山劍法。 
　　這一招含意甚是恭敬，嵩山群弟子都轟的一聲，頗感滿意。嵩山弟子和本派長輩拆招，必須先使此招，意思說並非敢和前輩動手，只是說你老人家指教。左冷禪微一點頭，心道：「你居然會使此招，總算是乖覺的，看在這一招份上，我不讓你太過出醜便了。」岳靈珊一招「萬岳朝宗」使罷，突然間劍光一吐，長劍化作一道白虹，向左冷禪直刺過來。這一招端嚴雄偉，正是嵩山劍法的精要所在，但饒是左冷禪於嵩山派劍法「內八路，外九路」、一十七路長短、快慢各路劍法盡皆通曉，卻也從來沒有見過。他心頭一震：「這一招是什麼招數？我嵩山派一十七路劍法之中，似乎沒一招比得上，這可奇了。」他不但是嵩山派的宗師，亦是當代武學大家，一見到本派這一招雄奇精奧的劍招，自要看個明白。眼見岳靈珊這一劍刺來，內力並不強勁，只須刺到自己身前數寸處，自己以手指一彈，立時可將她長劍震飛，不妨看清楚這一招的後招，是否尚有古怪變化。但見岳靈珊這一劍刺到他胸口尚有尺許，便已縮轉，一斜身，長劍圈轉，向他左肩削落。 
　　這一劍似是嵩山劍法中的「千古人龍」，但「千古人龍」清雋過之，無其古樸；又似是「疊翠浮青」，但較之「疊翠浮青」，卻勝其輕靈而輸其雄傑；也有些像是「玉井天池」，可是「玉井天池」威儀整肅，這一招在岳靈珊這樣一個年輕女子劍下使將出來，另具一股端麗飄逸之態。 
　　左冷禪眼光何等敏銳，對嵩山劍法又是畢生浸淫其間，每一招每一式的精粗利弊，縱是最最細微曲折之處，也無不瞭然於胸，這時突然見到岳靈珊這一招中蘊藏了嵩山劍法中數大名招的長處，似乎尚能補足各招中所含破綻，不由得手心發熱，又是驚奇，又是喜歡，便如陡然見到從天上掉下來一件寶貝一般。當年五嶽劍派與魔教十長老兩度會戰華山，五派好手死傷殆盡，五派劍法的許多精藝絕招，隨五派高手而逝。左冷禪彙集本派殘存的耆宿，將務人所記得的劍招，不論精粗，盡數錄了下來，匯成一部劍譜。這數十年來，他去蕪存菁，將本派劍法中種種不夠狠辣的招數，不夠堂皇的姿式，一一修改，使得本派一十七路劍招完美無缺。他雖未創設新的劍路，卻算得是整理嵩山劍法的大功臣。此刻陡然間見到岳靈珊所使的嵩山劍法，卻是本派劍譜中所未載，而比之現有嵩山劍法的諸式劍招，顯得更為博大精深，不由得歡喜讚歎，看出了神。倘若這劍法是在一個勁敵手下使出，比如是任我行或令狐沖，又或是方證大師、沖虛道人，左冷禪自當全神貫注的迎敵，縱見對方劍招精絕，也只有竭力應付，哪有餘暇來細看敵手劍法？但岳靈珊內力低淺，殊不足畏，真到危急關頭，隨時可以震去她的長劍，當下打起精神，潛心觀察她劍勢的法度變化。群雄眼見岳靈珊長劍飛舞，每一招都是離對方身子尺許而止，似是故意容讓，又似是存心畏懼，左冷禪卻呆呆不動，臉上神色忽喜忽憂，倒像是失魂落魄一般。如此比武，實是從所未見。群雄你望望我，我瞧瞧你，都是驚奇不已。只有嵩山派門下群弟子，個個目不轉瞬的凝神觀看，生怕漏過了一招半式。岳靈珊這幾招嵩山劍法，正是從思過崖後洞石壁上學來。石壁上所刻招式共有六七十招，岳不群細心參研後，料想其中的四十餘招左冷禪多半會使，另有數招雖然精采，卻尚不足以動其心目，只有這一十三招，倘若陡然使出，定要令他張口結舌，說什麼也要瞧個究竟不可。石壁上所刻招式，畢竟是死的，未能極盡變化，岳靈珊只依樣萌蘆的使出，但左冷禪看後，所有前招後招，自行在腦中加以補足，越想越覺無窮無盡。 
　　岳靈珊堪堪將這一十三招使完，第十四招又是從頭使起，左冷禪心念一動：「再看下去呢，還是將她長劍震飛？」這兩件事在他都是輕而易舉，若要繼續觀看，岳靈珊劍招再高，畢竟也傷他不得；要震飛她兵刃，那也只是舉手之勞。可是要在這兩件事中作一抉擇，卻大非易事。霎時之間，在他心中轉過了無數念頭：「這些嵩山劍法如此奇妙，過了此刻，日後只怕再也沒機緣見到。要殺傷了這小妮子容易，可是這些劍法，卻再從何處得見？我又怎能去求岳先生試演？但我如容她繼續使下去，顯得左某人奈何不了華山門下一個年輕女子，於我臉面何存？啊喲，只怕已過了一十三招！」一想到「一十三招」這四字，領袖武林的念頭登時壓倒了鑽研武學的心意，左手三根手指一轉，手中長劍翻了上來，噹的一聲響，與岳靈珊的長劍一撞，喀喀喀十餘聲輕響過去，岳靈珊手中只剩了一個劍柄，劍刃寸斷，折成數十截掉在地下。岳靈珊縱身反躍，倒退數丈，朗聲道：「左師伯，侄女在你老人家跟前，已使了幾招嵩山劍法？」左冷禪閉住雙目，將岳靈珊所使的那些劍招，一招招在心中回想了一遍，睜開眼來，說道：「你使了一十三招！很好，不容易。」岳靈珊躬身行禮，道：「多承左師伯手下容情，得讓侄女在你面前班門弄斧，使了一十三招嵩山劍法。」 
　　左冷禪以絕世神功，震斷了岳靈珊手中長劍，群雄無不歎服。只是岳靈珊先前有言，要在左冷禪面前施展一十三招嵩山劍招，大多數人想來，就算她能使三招，也已不易，決計無法使到一十三招，不料左冷禪忽似心智失常，竟容她使到第十四招上，方始出手。各人心下暗自駭異，有人還想到了歪路上去，只道左冷禪是個好色之徒，見到對手是個美貌少婦，便給她迷得失魂落魄。 
　　嵩山派中一名瘦削老者走了出來，正是「仙鶴手」陸柏，朗聲道：「左掌門神功蓋世，眾所共見，兼且雅量高致，博大能容。這位岳大小姐學得了我嵩山派劍法一些皮毛，便在他老人家面前妄自賣弄。左掌門直等她技窮，這才一擊而將之制服。足見武學之道，貴精不貴多，不論哪一門哪一派的武功，只須練到登峰造極之境，皆能在武林中矯然自立……」他說到這裡，群雄都不禁點頭。這一番話，正打中了各人心坎。這些江湖漢子除了極少數高手之外，所學的均只一派武功，陸柏說武學貴精不貴多，眾人自表贊同，這些人於這個「精」字是否能夠做到，固然難說得很，至於「多」，那是決計多不了的。陸柏續道：「這位岳大小姐仗著一點小聰明，當別派同道練劍之時，暗中窺看，偷學到了一些劍法，便自稱是精通五嶽劍派的各派劍法。其實各派武功均有秘傳的師門心法，偷看到一些招式的外形，如何能說到『精通』二字？」群雄又是點頭，均想：「偷學別派武功，原是武林中的大忌。這筆帳其實該當算在岳不群頭上。」那老者又道：「倘若一見到旁人使出幾下精妙的招式，便學了過來，自稱是精通了這一派的武功，武林之中，哪裡還有什麼獨門秘技、還有什麼精妙絕招？你偷我的，我偷你的，豈不是一塌糊塗了？」 
　　他說到這裡，群雄中便有許多人轟笑起來。岳靈珊以衡山劍法打敗莫大先生，以恆山劍法打敗令狐沖，對方不免有容讓之意，但她以泰山劍法力敗玉磬子和玉音子，卻是真真實實的功夫。她所使的石壁劍招比玉磬子、玉音子所學為精，又攻了他們一個出其不意，仍不免有取巧之意，然劍法較精，便該得勝，所取巧者，只是假裝會使「岱宗如何」這一招而已，這事除了泰山派中少數高手之外，誰也不知。可是群雄不願見到旁人通曉各派武功，人同此心，陸柏這麼一說，登時便有許多人隨聲附和，倒不僅以嵩山弟子為然。陸柏見一番話博得眾人讚賞，神情極是得意，提高了嗓子說道：「所以哪，這五嶽派掌門一席，實非左掌門莫屬。也由此可知，一家之學而練到爐火純青的境地，那可比貪多嚼不爛的大雜燴高明得多了。」他這幾句話，直是明指岳不群而言。嵩山派中便有數十名青年弟子跟著叫好起哄。陸柏道：「五嶽劍派之中，若有誰自信武功勝得了左掌門的，便請出來，一顯身手。」他接連說了兩遍，無人接腔。 
　　本來桃谷六仙必定會出來胡說八道一番，但此時盈盈正急於救治令狐沖，再也無暇指點桃谷六仙去跟嵩山派搗蛋。桃根仙等六人面面相覷，一時拿不定主意，該當如何才好。「托塔手」丁勉大聲道：「既然無人向左掌門挑戰，左掌門眾望所歸，便請出任我五嶽派的掌門人。」左冷禪假意謙遜，說道：「五嶽派中人才濟濟，在下無德無能，可不敢當此重任。」嵩山派第七太保湯英鶚朗聲道：「五嶽派掌門一席，位高任重，務請左掌門勉為其難，替五嶽派門下千餘弟子造福，也替江湖同道盡力。請左掌門登壇！」 
　　只聽得鑼鼓之聲大作，爆竹又是連串響起，都是嵩山弟子早就預備好了的。爆竹劈拍聲中，嵩山派眾弟子以及左冷禪邀來助陣壯威的朋友齊聲吶喊：「請左掌門登台，請左掌門登台！」 
　　左冷禪縱起身子，輕飄飄落在封禪台上。他身穿杏黃色布袍，其時夕陽即將下山，日光斜照，映射其身，顯得金光燦爛，大增堂皇氣象。他抱拳轉身，向台下眾人作了個四方揖，說道：「既承眾位朋友推愛，在下倘若再不答允，出任艱巨，倒顯得過於保身自愛，不肯為武林同道盡力了。」嵩山門下數百人歡聲雷動，大力鼓掌。 
　　忽聽得一個女子聲音說道：「左師伯，你震斷了我的長劍，就這樣，便算是五嶽派的掌門人嗎？」說話的正是岳靈珊。左冷禪道：「天下英雄在此，大家原說好比劍奪帥。岳小姐如能震斷我手中長劍，則大夥兒奉岳小姐為五嶽派掌門，亦無不可。」岳靈珊道：「要勝過左師伯，侄女自然無此能耐，但咱們五嶽派之中，武功勝過左師伯的，未必就沒有了。」左冷禪在五嶽派諸人之中，真正忌憚的只有令狐沖一人，眼見他與岳靈珊比劍而身受重傷，心頭早就已放下一塊大石，這時聽岳靈珊如此說，便道：「以岳小姐之見，五嶽派中武功劍法勝過在下的，是令尊呢、令堂呢，還是尊夫？」嵩山群弟子又都轟笑起來。岳靈珊道：「我夫君是後輩，比之左師伯不免要遜一籌。我媽媽的劍法自可與左師伯旗鼓相當。至於我爹爹，想來比左師伯要高明些。」嵩山群弟子怪聲大作，有的猛吹口哨，有的頓足擂地。左冷禪對著岳不群道：「岳先生，令愛對閣下的武功，倒是推許得很呢。」岳不群道：「小女孩兒口沒遮攔，左兄不必當真。在下的武功劍法，比之少林派方證大師、武當派沖虛道長，以及丐幫解幫主諸位前輩英雄，那可是望塵莫及。」左冷禪臉上登時變色。岳不群提到方證大師等三人，偏就不提左冷禪的名字，人人都聽了出來，那顯是自承比他高明。丁勉道：「比之左掌門卻又如何？」岳不群道：「在下和左兄神交多年，相互推重。嵩山華山兩派劍法，各擅勝場，數百年來從未分過高下。丁兄這一句話，在下可難答得很了。」丁勉道：「聽岳先生的口氣，倒似乎自以為比左掌門強著些兒？」 
　　岳不群道：「子曰：『君子無所爭，必也，射乎？』較量武功高低，自古賢者所難免，在下久存向左師兄討教之心。只是今日五嶽派新建，掌門人尚未推出，在下倘若和左師兄比劍，倒似是來爭做這五嶽派掌門一般，那不免惹人閒話了。」左冷禪道：「岳兄只消勝得在下手中長劍，五嶽派掌門一席，自當由岳兄承當。」岳不群搖手道：「武功高的，未必人品也高。在下就算勝得了左兄，也不見得能勝過五嶽派中其餘高手。」他口中說得謙遜，但每一句話扣得極緊，始終顯得自己比左冷禪高上一籌。左冷禪越聽越怒，冷冷的道：「岳兄『君子劍』三字，名震天下。『君子』二字，人所共知。這個『劍』字到底如何，卻是耳聞者多，目睹者少。今日天下英雄畢集，便請岳兄露一手高明劍法，也好讓大夥兒開開眼界！」 
　　許多人都大叫起來：「到台上去打，到台上去打。」「光說不練，算什麼英雄好漢？」「上台比劍，分個強弱，自吹自擂有什麼用？」岳不群雙手負在背後，默不作聲，臉上神情肅穆，眉間微有憂意。左冷禪在籌謀合併五嶽劍派之時，於四派中高手的武功根底，早已瞭然於胸，自信四派中無一能勝得過自己，這才不遺餘力的推動其事。否則若有人武功強過於他，那麼五嶽劍派合併之後，掌門人一席反為旁人奪去，豈不是徒然為人作嫁？岳不群劍法高明，修習「紫霞神功」造詣已頗不低，那是他所素知。他慫恿封不平、成不憂等劍宗好手上華山明爭，又遣十餘異派好手赴藥王廟伏擊，雖然所謀不成，卻已摸清了岳不群武功的底細。待得在少林寺中親眼見到他與令狐沖相鬥，更大為放心，他劍法雖精，畢竟非自己敵手，岳不群腳踢令狐沖，反而震斷了右腿，則內功修為亦不過爾爾。只是令狐沖一個後生小子突然劍法大進，卻始料所不及，然總不能為了顧忌這無行浪子，就此放棄這籌劃了十數年的大計，何況令狐沖所長者只是劍術，拳腳功夫平庸之極，當真比武動手，劍招倘若不勝，大可同時再出拳掌，便立時能取他性命，待見令狐沖甘願傷在岳靈珊劍底，天下事便無足慮。左冷禪這時聽得岳不群父女倆口出大言，心想：「你不知如何，學到了五嶽劍派一些失傳的絕招，便狂妄自大起來。你若在和我動手之際，突然之間使將出來，倒可嚇人一跳，可是偏偏行錯了一著棋，叫你女兒先使，我既已有備，復有何用？」又想：「此人極工心計，若不當著一眾豪傑之前打得他從此抬不起頭來，則此人留在我五嶽派中，必有後患。」說道：「岳兄，天下英雄都請你上台，一顯身手，怎地不給人家面子？」岳不群道：「左兄既如此說，在下恭敬不如從命。」當下一步一步的拾級上台。 
　　群雄見有好戲可看，都鼓掌叫好。 
　　岳不群拱手道：「左兄，你我今日已份屬同門，咱們切磋武藝，點到為止，如何？」 
　　左冷禪道：「兄弟自當小心，盡力不要傷到了岳兄。」嵩山派眾門人叫了起來：「還沒打就先討饒，不如不用打了。」「刀劍不生眼睛，一動上手，誰保得了你不死不傷？」「若是害怕，趁早乖乖的服輸下台，也還來得及。」岳不群微微一笑，朗聲道：「刀劍不生眼睛，一動上手，難免死傷，這話不錯。」轉頭向華山派群弟子道：「華山門下眾人聽著：我和左師兄是切磋武藝，絕無仇怨，倘若左師兄失手殺了我，或是打得我身受重傷，乃是激鬥之際，不易拿捏分寸，大夥兒不可對左師伯懷恨，更不可與嵩山門下尋仇生事，壞了我五嶽派同門的義氣。」岳靈珊等都高聲答應。左冷禪聽他如此說，倒頗出於意料之外，說道：「岳兄深明大義，以本派義氣為重，那好得很啊。」 
　　岳不群微笑道：「我五派合併為一，那是十分艱難的大事。倘若因我二人論劍較技，傷了和氣，五嶽派同門大起紛爭，那可和並派的原意背道而馳了。」 
　　左冷禪道：「不錯！」心想：「此人已生怯意，我正可乘勢一舉而將其制服。」高手比武，內勁外招固然重要，而勝敗之分，往往只差在一時氣勢之盛衰，左冷禪見他示弱，心下暗暗歡喜，刷的一聲響，抽出了長劍。這一下長劍出鞘，竟然聲震山谷。原來他潛運內力，長劍出鞘之時，劍刃與劍鞘內壁不住相撞，震盪而發巨聲。不明其理之人，無不駭異。嵩山門人又大聲喝起采來。岳不群將長劍連劍鞘從腰間解下，放在封禪台一角，這才慢慢將劍抽了出來。單從二人拔劍的聲勢姿式看來，這場比劍可說高下已分，大可不必比了。 
　　令狐沖給長劍插入肩胛，自背直透至前胸，受傷自是極重。盈盈看得分明，心急之下，顧不得掩飾自己身份，搶過去拔起長劍，將他抱起。恆山派眾女弟子紛紛圍了上來。儀和取出「白雲熊膽丸」，手忙腳亂的倒出五六顆丸藥，餵入令狐衝口裡。盈盈早已伸指點了他前胸後背傷口四周的穴道，止住鮮血進流。儀清和鄭萼分別以「天香斷續膠」搽在他傷口上。掌門人受傷，群弟子哪裡會有絲毫吝惜？敷藥唯恐不多，將千金難買的靈藥，當作石灰爛泥一般，厚厚的塗上他傷口。令狐沖受傷雖重，神智仍是清醒，見到盈盈和恆山弟子情急關切，登感歉仄：「為了哄小師妹一笑，卻累得盈盈和恆山眾師姊妹如此擔驚受怕。」當下強露笑容，說道：「不知怎地，一個不小心，竟讓……竟讓這劍給傷了。不……不要緊的。不用……不用……」盈盈道：「別作聲。」她雖盡量放粗了喉嚨，畢竟女音難掩。恆山弟子聽得這個虯髯漢子話聲嬌嫩，均感詫異。令狐沖道：「我……我瞧瞧……瞧瞧……」儀清應道：「是。」將擋在他身前的兩名師妹拉開，讓他觀看岳靈珊與左冷禪比劍。此後岳靈珊施展嵩山劍法，左冷禪震斷她劍刃，以及左冷禪與岳不群同上封禪台，他都模模糊糊的看在眼裡。岳不群長劍指地，轉過身來，臉露微笑，與左冷禪相距約有二丈。其時群雄盡皆屏息凝氣，一時嵩山絕頂之上，寂靜無聲。令狐沖卻隱隱聽到一個極低的聲音在誦唸經文：「若惡獸圍繞，利牙爪可怖，念彼觀音力，疾去無邊方。蟒蛇及螟蠍，氣毒煙火燃，念彼觀音力，尋聲自回去。雲雷鼓掣電，降雹澍大雨，念彼觀音力，應時得消散。眾生被困厄，無量苦遍身，觀音妙智力，解救世間苦……」令狐沖聽到唸經聲中所充滿的虔誠和熱切之情，便知是儀琳又在為自己向觀世音祈禱，求懇這位救苦救難的菩薩解除自己的苦楚。許多日子以前，在衡山城郊，儀琳曾為他誦念這篇經文。這時他並未轉頭去看，但當時儀琳那含情脈脈的眼光，溫雅秀美的容貌，此刻又清清楚楚的出現在眼前。他心中湧起一片柔情：「不但是盈盈，還有這儀琳小師妹，都將我看得比自己性命還重。我縱然粉身碎骨，也難報答深恩。」 
　　左冷禪見岳不群橫劍當胸，左手捏了個劍訣，似是執筆寫字一般，知道這招華山劍法的「詩劍會友」，是華山派與同道友好過招時所使的起手式，意思說，文人交友，聯句和詩，武人交友則是切磋武藝。使這一招，是表明和對手絕無怨仇敵意，比劍只決勝敗，不可性命相搏。左冷禪嘴角邊也現出一絲微笑，說道：「不必客氣。」心想：「岳不群號稱君子，我看還是偽君子的成份較重。他對我不露絲毫敵意，未必真是好心，一來是心中害怕，二來是叫我去了戒懼之意，漫不經心，他便可突下殺手，打我一個措手不及。」他左手向外一分，右手長劍向右掠出，使的是嵩山派劍法「開門見山」。他使這一招，意思說要打便打，不用假惺惺的裝腔作勢，那也含有諷刺對方是偽君子之意。岳不群吸一口氣，長劍中宮直進，劍尖不住顫動，劍到中途，忽然轉而向上，乃是華山劍法的一招「青山隱隱」，端的是若有若無，變幻無方。 
　　左冷禪一劍自上而下的直劈下去，真有石破天驚的氣勢。旁觀群豪中不少人都「咦」的一聲，叫了出來。本來嵩山劍法中並無這一招，左冷禪是借用了拳腳中的一個招式，以劍為拳，突然使出。這一招「獨劈華山」，甚是尋常，凡是學過拳腳的無不通曉。五嶽劍派數百年聲氣互通，嵩山劍法中別說並無此招，就算本來就有，礙在華山派的名字，也當捨棄不用，或是變換其形。此刻左冷禪卻有意化成劍招，自是存心要激怒岳不群。嵩山劍法原以氣勢雄偉見長，這一招「獨劈華山」，招式雖平平無奇，但呼的一聲響，從空中疾劈而下，確有開山裂石的聲勢，將嵩山劍法之所長發揮得淋漓盡致。岳不群側身閃過，斜刺一劍，還的是一招「古柏森森」。左冷禪見他法度嚴謹，不求有功，但求無過，正是久戰長斗之策，對自己「開門見山」與「獨劈華山」這兩招中的含意，絕未顯出慍怒，心想此人確是勁敵，我若再輕視於他，亂使新招，別讓他佔了先機，當下長劍自左而右急削過去，正是一招嵩山派正宗劍法「天外玉龍」。 
　　嵩山群弟子都學過這一招，可是有誰能使得這等奔騰矯夭，氣勢雄渾？但見他一柄長劍自半空中橫過，劍身似曲似直，長劍便如一件活物一般，登時采聲大作。別派群雄來到嵩山之後，見嵩山派門人又打鑼鼓，又放爆竹，左冷禪不論說什麼話，都是鼓掌喝采，群相附和，人人心中都不免有厭惡之情。但此刻聽到嵩山弟子大聲喝采，卻覺實是理所當然，將自己心意也喝了出來。左冷禪這一招「天外玉龍」，將一柄死劍使得如靈蛇，如神龍，不論是使劍或是使別種兵刃的，無不讚歎。泰山、衡山等派中的名宿高手一見此招，都不禁暗自慶幸：「幸虧此刻在封禪台上和他對敵的，是岳不群而不是我！」 
　　只見左岳二人各使本派劍法，鬥在一起。嵩山劍氣象森嚴，便似千軍萬馬奔馳而來，長槍大戟，黃沙千里；華山劍輕靈機巧，恰如春日雙燕飛舞柳間，高低左右，回轉如意。岳不群一時雖未露敗象，但封禪台上劍氣縱橫，嵩山劍法佔了八成攻勢。岳不群的長劍盡量不與對方兵刃相交，只是閃避游鬥，眼見他劍法雖然精奇，但單仗一個「巧」字，終究非嵩山劍法堂堂之陣、正正之師的敵手。 
　　似他二人這等武學宗師，比劍之時自無一定理路可循。左冷禪將一十七路嵩山劍法夾雜在一起使用。岳不群所用劍法較少，但華山劍法素以變化繁複見長，招數亦自層出不窮。再拆了二十餘招，左冷禪忽地右手長劍一舉，左掌猛擊而出，這一掌籠罩了對方上盤三十六處要穴，岳不群若是閃避，立時便受劍傷。只見他臉上紫氣大盛，也伸出左掌，與左冷禪擊來的一掌相對，砰的一聲響，雙掌相交。岳不群身子飄開，左冷禪卻端立不動。岳不群叫道：「這掌法是嵩山派武功嗎？」令狐沖見他二人對掌，「啊」的一聲，叫了出來，極是關切。他知左冷禪的陰寒內力厲害無比，以任我行內功之深厚，中了他內力之後，發作時情勢仍十分凶險，竟使得四人都變成了雪人。岳不群雖久練氣功，終究不及任我行，只要再對數掌，就算不致當場凍僵，也定然抵受不住。左冷禪笑道：「這是在下自創的掌法，將來要在五嶽派中選擇弟子，量才傳授。」岳不群道：「原來如此，那可要向左兄多討教幾招。」左冷禪道：「甚好。」心想：「他華山派的『紫霞神功』倒也了得，接了我的『寒冰神掌』之後，居然說話聲音並不顫抖。」當下舞動長劍，向岳不群刺去。岳不群仗劍封住，數招之後，砰的一聲，又是雙掌相交。岳不群長劍圈轉，向左冷禪腰間削去。左冷禪豎劍擋開，左掌加運內勁，向他背心直擊而下，這一掌居高臨下，勢道奇勁。岳不群反轉左掌一托，拍的一聲輕響，雙掌第三次相交。岳不群矮著身子，向外飛了出去。左冷禪左手掌心中但覺一陣疼痛，舉手一看，只見掌心中已刺了一個小孔，隱隱有黑血滲出。他又驚又怒，罵道：「好奸賊，不要臉！」心想岳不群在掌中暗藏毒針，冷不防在自己掌心中刺了一針，滲出鮮血既現黑色，自是針上喂毒，想不到此人號稱「君子劍」，行事卻如此卑鄙。他吸一口氣，右手伸指在自己左肩上點了三點，不讓毒血上行，心道：「這區區毒針，豈能奈何得了我？只是此刻須當速戰，可不能讓他拖延時刻了。」當下長劍如疾風驟雨般攻了過去。岳不群揮劍還擊，劍招也變得極為狠辣猛惡。這時候暮色蒼茫，封禪台上二人鬥劍不再是較量高下，竟是性命相搏，台下人人都瞧了出來。方證大師說道：「善哉，善哉！怎地突然之間，戾氣大作？」 
　　數十招過去，左冷禪見對方封得嚴密，擔心掌中毒質上行，劍力越運越勁。岳不群左支右絀，似是抵擋不住，突然間劍法一變，劍刃忽伸忽縮，招式詭奇絕倫。台下群雄大感詫異，紛紛低聲相詢：「這是什麼劍法？」問者儘管問，答者卻無言可對，只是搖頭。 
　　令狐沖倚在盈盈身上，突然見到師父使出的劍法既快又奇，與華山派劍法大相逕庭，心下甚是詫異，一轉眼間，卻見左冷禪劍法一變，所使劍招的路子與師父竟然極為相似。二人攻守趨避，配合得天衣無縫，便如同門師兄弟數十年來同習一套劍法，這時相互在拆招一般。二十餘招過去，左冷禪招招進逼，岳不群不住倒退。令狐沖最善於查察旁人武功中的破綻，眼見師父劍招中的漏洞越來越大，情勢越來越險，不由得大為焦急。眼見左冷禪勝勢已定，嵩山派群弟子大聲吶喊助威。左冷禪一劍快似一劍，見對方劍法散亂，十招之內便可將他手中兵刃擊飛，不禁心中暗喜，手上更是連連催勁。果然他一劍橫削，岳不群舉劍擋格，手上勁力頗為微弱，左冷禪回劍疾撩，岳不群把捏不住，長劍直飛上天。嵩山派弟子歡聲雷動。驀地裡岳不群空手猱身而上，雙手擒拿點拍，攻勢凌厲之極。他身形飄忽，有如鬼魅，轉了幾轉，移步向西，出手之奇之快，直是匪夷所思。左冷禪大駭，叫道：「這……這……這……」奮劍招架。岳不群的長劍落了下來，插在台上，誰都沒加理會。盈盈低聲道：「東方不敗！」令狐沖心中念頭相同，此時師父所使的，正是當日東方不敗持繡花針和他四人相鬥的功夫。他驚奇之下，竟忘了傷處劇痛，站起身來。旁邊一隻小手伸了過來，托在他腋下，他全然不覺；一雙妙目怔怔的瞧著他，他也茫無所知。當時嵩山絕頂之上，數千對眼睛，只有一雙眼睛才不瞧左岳二人相鬥。自始至終，儀琳的眼光未有片刻離開過令狐沖的身子。猛聽得左冷禪一聲長叫，岳不群倒縱出去，站在封禪台的西南角，離台邊不到一尺，身子搖晃，似乎便要摔下台去。左冷禪右手舞動長劍，越使越急，使的儘是嵩山劍法，一招接一招，護住了全身前後左右的要穴。但見他劍法精奇，勁力威猛，每一招都激得風聲虎虎，許多人都喝起采來。過了片刻，見左冷禪始終只是自行舞劍，並不向岳不群進攻，情形似乎有些不對。 
　　他的劍招只是守禦，絕不向岳不群攻擊半招，如此使劍，倒似是獨自練功一般，哪裡是應付勁敵的打法？突然之間，左冷禪一劍刺出，停在半空，不再收回，微微側頭，似在傾聽什麼奇怪的聲音。只見他雙眼中流下兩道極細的血線，橫過面頰，直掛到下頦。人叢中有人說道：「他眼睛瞎了！」 
　　這一聲說得並不甚響，左冷禪卻大怒起來，叫道：「我沒有瞎，我沒有瞎！哪一個狗賊說我瞎了？岳不群，岳不群你這奸賊，有種的，就過來和你爺爺再戰三百回合。」他越叫越響，聲音中充滿了憤怒、痛楚和絕望，便似是一頭猛獸受了致命重傷，臨死時全力嗥叫。 
　　岳不群站在台角，只是微笑。 
　　人人都看了出來，左冷禪確是雙眼給岳不群刺瞎了，自是盡皆驚異無比。只有令狐沖和盈盈，才對如此結局不感詫異。岳不群長劍脫手，此後所使的招術，便和東方不敗的武功大同小異。那日在黑木崖上，任我行、令狐沖、向問天、上官雲四人聯手和東方不敗相鬥，尚且不敵，直到盈盈轉而攻擊楊蓮亭，這才僥倖得手，饒是如此，任我行終究還是被刺瞎了一隻眼睛，當時生死所差，只是一線。岳不群身形之飄忽迅捷，比之東方不敗雖然頗有不如，但料到單打獨鬥，左冷禪非輸不可，果然過不多時，他雙目便被針刺瞎。 
　　令狐沖見師父得勝，心下並不喜悅，反而突然感到說不出的害怕。岳不群性子溫和，待他向來親切，他自小對師父摯愛實勝於敬畏。後來師父將他逐出門牆，他也深知自己行事乖張任性，實是罪有應得，只盼能得師父師娘寬恕，從未生過半分怨懟之意。但這時見到師父大袖飄飄的站在封禪台邊，神態儒雅瀟灑，不知如何，心中竟然生起了強烈的憎恨。或許由於岳不群所使的武功，令他想到了東方不敗的怪模怪樣，也或許他覺得師父勝得殊不正大光明，他呆了片刻，傷口一陣劇痛，便即頹然坐倒。盈盈和儀琳同時伸手扶住，齊問：「怎樣？」令狐沖搖了搖頭，勉強露出微笑，道：「沒……沒什麼。」只聽得左冷禪又在叫喊：「岳不群，你這奸賊，有種的便過來決一死戰，躲躲閃閃的，真是無恥小人！你……你過來，過來再打！」嵩山派中湯英鶚說道：「你們去扶師父下來。」兩名大弟子史登達和狄修應道：「是！」飛身上台，說道：「師父，咱們下去罷！」左冷禪叫道：「岳不群，你不敢來嗎？」 
　　史登達伸手去扶，說道：「師……」 
　　突然間寒光一閃，左冷禪長劍一劍從史登達左肩直劈到右腰，跟著劍光帶過，狄修已齊胸而斷。這兩劍勢道之凌厲，端的是匪夷所思，只是閃電般一亮，兩名嵩山派大弟子已被斬成四截。台下群雄齊聲驚呼，盡皆駭然。 
　　岳不群緩步步到台中，說道：「左兄，你已成殘廢，我也不會來跟你一般見識。到了此刻，你還想跟我爭這五嶽派掌門嗎？」左冷禪慢慢提起長劍，劍尖對準了他胸口。岳不群手中並無兵器，他那柄長劍從空中落下後，兀自插在台上，在風中微微晃動。岳不群雙手攏在大袖之中，目不轉瞬的盯住胸口三尺外的劍尖。劍尖上的鮮血一滴滴的掉在地下，發出輕輕的嗒嗒聲響。左冷禪右手衣袖鼓了起來，猶似吃飽了風的帆篷一般，左手衣袖平垂，與尋常無異，足見他全身勁力都集中到右臂之上，內力鼓蕩，連衣袖都欲脹裂，直是非同小可。這一劍之出，自是雷霆萬鈞之勢。 
　　突然之間，白影急晃，岳不群向後滑出丈餘，立時又回到了原地，一退一進，竟如常人一霎眼那麼迅捷。他站立片刻，又向左後方滑出丈餘，跟著快迅無倫的回到原處，以胸口對著左冷禪的劍尖。人人都看得清楚，左冷禪這乾坤一擲的猛擊，不論如何厲害，終究不能及於岳不群之身。 
　　左冷禪心中無數念頭紛去沓來，這一劍倘若不能直刺入岳不群胸口，只要給他閃避了過去，自己雙眼已盲，那便只有任其宰割的份兒，想到自己花了無數心血，籌劃五派合併，料不到最後霸業為空，功敗垂成，反中暗算，突然間心中一酸，熱血上湧，哇的一聲，一口鮮血直噴出來。岳不群微一側身，早已避在一旁，臉上忍不住露出笑容。左冷禪右手一抖，長劍自中而斷，隨即拋下斷劍，仰天哈哈大笑，笑聲遠遠傳了出去，山谷為之鳴響。長笑聲中，他轉過身來，大踏步下台，走到台邊時左腳踏空，但心中早就有備，右足踢出，飛身下台。 
　　嵩山派幾名弟子搶過去，齊叫：「師父，咱們一齊動手，將華山派上下斬為肉泥。」 
　　左冷禪朗聲道：「大丈夫言而有信！既說是比劍奪帥，各憑本身武功爭勝，岳先生武功遠勝左某，大夥兒自當奉他為掌門，豈可更有異言？」他雙目初盲之時，驚怒交集，不由得破口大罵，但略一寧定，便即恢復了武學大宗師的身份氣派。群雄見他拿得起，放得下，的是一代豪雄，無不佩服。否則以嵩山派人數之眾，所約幫手之盛，又佔了地利，若與華山派群毆亂鬥，岳不群武功再高，也難以抵敵。五嶽劍派和來到嵩山看熱鬧的人群之中，自有不少趨炎附勢之徒，聽左冷禪這麼說，登時大聲歡呼：「岳先生當五嶽派掌門，岳先生當五嶽派掌門！」華山派的一門弟子自是叫喊得更加起勁，只是這變故太過出於意料之外，華山門人實難相信眼前所見乃是事實。 
　　岳不群走到台邊，拱手說道：「在下與左師兄比武較藝，原盼點到為止。但左師兄武功太高，震去了在下手中長劍，危急之際，在下但求自保，下手失了分寸，以致左師兄雙目受損，在下心中好生不安。咱們當尋訪名醫，為左師兄治療。」台下有人說道：「刀劍不生眼睛，哪能保得絕無損傷。」另一人道：「閣下沒有趕盡殺絕，足見仁義。」岳不群道：「不敢！」他拱手不語，也無下台之意。台下有人叫道：「哪一個想做五嶽派掌門，上台去較量啊。」另一人道：「哪一個招子太亮，上台去請岳先生剜了出來，也無不可。」數百人齊聲叫道：「岳先生當五嶽派掌門，岳先生當五嶽派掌門！」 
　　岳不群待人聲稍靜，朗聲說道：「既是眾位抬愛，在下也不敢推辭。五嶽派今日新創，百廢待舉，在下只能總領其事。衡山的事務仍請莫大先生主持。恆山事務仍由令狐沖賢弟主持。泰山事務請玉磬、玉音兩位道長，再會同天門師兄的門人建除道長，三人共同主持。嵩山派的事務嘛，左師兄眼睛不便，卻須斟酌……」岳不群頓了一頓，眼光向嵩山派人群中射去，緩緩說道：「依在下之見，暫時請湯英鶚湯師兄、陸柏陸師兄，會同左師兄，三位一同主理日常事務。」陸柏大出意料之外，說道：「這個……這個……」嵩山門人與別派人眾也都甚是詫異。湯英鶚長期來做左冷禪的副手，那也罷了，陸柏適才一直出言與岳不群為難，冷嘲熱諷，甚是無禮，不料岳不群居然不計前嫌，指定他會同主領嵩山派的事務。嵩山派門人本來對左冷禪雙目被刺一事極為忿忿，許多人正欲俟機生事，但聽岳不群派湯英鶚、陸柏、左冷禪三人料理嵩山事務，然則嵩山派一如原狀，岳不群不來強加干預，登時氣憤稍平。岳不群道：「咱們五嶽劍派今日合派，若不和衷同濟，那麼五派合併云云，也只有虛名而已。大家今後都是份屬同門，再也休分彼此。在下無德無能，暫且執掌本門門戶，種種興革，還須和眾位兄弟從長計議，在下不敢自專。現下天色已晚，各位都辛苦了，便請到嵩山本院休息，喝酒用飯！」群雄齊聲歡呼，紛紛奔下峰去。 
　　岳不群下得台來，方證大師、沖虛道人等都過來向他道賀。方證和沖虛本來擔心左冷禪混一五嶽派後，野心不息，更欲吞併少林、武當，為禍武林。各人素知岳不群乃謙謙君子，由他執掌五嶽一派門戶，自是大為放心，因之各人的道賀之意均十分誠懇。方證大師低聲道：「岳先生，此刻嵩山門下，只怕頗有人心懷叵測，欲對施主不利。常言道得好，害人之心不可有，防人之心不可無。施主身在嵩山，可須小心在意。」岳不群道：「是，多謝方丈大師指點。」方證道：「少室山與此相距只咫尺之間，呼應極易。」岳不群深深一揖，道：「大師美意，岳某銘感五中。」他又向沖虛道人、丐幫解幫主等說了幾句話，快步走到令狐沖跟前，問道：「沖兒，你的傷不礙事麼？」自從他將令狐沖逐出華山以來，這是第一次如此和顏悅色叫他「沖兒」。令狐沖卻心中一寒，顫聲道：「不……不打緊。」岳不群道：「你便隨我同去華山養傷，和你師娘聚聚如何？」岳不群如在幾個時辰前提出此事，令狐沖自是大喜若狂，答應之不暇，但此刻竟大為躊躇，頗有些怕上華山。岳不群道：「怎麼樣？」令狐沖道：「恆山派的金創藥好，弟子……弟子養好了傷，再來拜見師父師娘。」岳不群側頭凝視他臉，似要查察他真正的心意，過了好一會，才道：「那也好！你安心養傷，盼你早來華山。」令狐沖道：「是！」掙扎著想站起來行禮。岳不群伸手扶住他右臂，溫言道：「不用啦！」令狐沖身子一縮，臉上不自禁的露出了懼意。岳不群哼的一聲，眉間閃過一陣怒色，但隨即微笑，歎道：「你小師妹還是跟從前一樣，出手不知輕重，總算沒傷到你要害！」跟著和儀和、儀清等恆山派二大弟子點頭招呼，這才慢慢轉過身來。數丈外有數百人等著，待岳不群走近，紛紛圍攏，大讚他武功高強，為人仁義，處事得體，一片諂諛奉承聲中，簇擁著下峰。令狐沖目送著師父的背影在山峰邊消失，各派人眾也都走下峰去，忽聽得背後一個女子聲音說道：「偽君子！」令狐沖身子一晃，傷處劇烈疼痛，這「偽君子」三字，便如是一個大鐵椎般，在他當胸重重一擊，霎時之間，他幾乎氣也喘不過來。
