　　天色漸黑，封禪台旁除恆山派外已無旁人。儀和問道：「掌門師兄，咱們也下去嗎？」她仍叫令狐沖「掌門師兄」，顯是既不承認五派合併，更不承認岳不群是本派掌門。令狐沖道：「咱們便在這裡過夜，好不好？」只覺和岳不群離開得越遠越好，實不願再到嵩山本院和他見面。 
　　他此言一出，恆山派許多女弟子都歡呼起來，人同此心，誰都不願下去。當日在福州城中，她們得悉師長有難，曾求華山派援手，岳不群不顧「五嶽劍派，同氣連枝」之義，一口拒絕，恆山弟子對此一直耿耿於懷。今日令狐沖又為岳靈珊所傷，自是人人氣憤，待見岳不群奪得了五嶽派掌門之位，各人均是不服，在這封禪台旁露宿一宵，倒是耳目清淨。儀清道：「掌門師兄不宜多動，在這裡靜養最好。只是這位大哥……」說時眼望盈盈。 
　　令狐沖笑道：「這位不是大哥，是任大小姐。」盈盈一直扶著令狐沖，聽他突然洩露自己身份，不由得大羞，急忙抽身站起，逃出數步。令狐沖不防，身子向後便仰。儀琳站在他身旁，一伸手，托住他的左肩，叫道：「小心了！」儀和、儀清等早知盈盈和令狐沖戀情深摯，非比尋常。一個為情郎少林寺捨命，一個為她率領江湖豪士攻打少林寺。令狐沖就任恆山派掌門人，這位任大小姐又親來道賀，擊破了魔教的奸謀，可說大有惠於恆山派，聽得眼前這個虯髯大漢竟然便是任大小姐，都是驚喜交集。恆山眾弟子心目中早就將這位任大小姐當作是未來的掌門夫人，相見之下，甚是親熱。當下儀和等取出乾糧、清水，分別吃了，眾人便在封禪台旁和衣而臥。令狐沖重傷之餘，神困力竭，不久便即沉沉睡去。睡到中夜，忽聽得遠處有女子聲音喝道：「什麼人？」令狐沖雖受重傷，內力極厚，一聽之下，便即醒轉，知是巡查守夜的恆山弟子盤問來人。聽得有人答道：「五嶽派同門，掌門人岳先生座下弟子林平之。」守夜的恆山弟子問道：「夤夜來此，為了何事？」林平之道：「在下約得有人在封禪台下相會，不知眾位師姊在此休息，多有得罪。」言語甚為有禮。便在這時，一個蒼老的聲音從西首傳來：「姓林的小子，你在這裡伏下五嶽派同門，想倚多為勝，找老道的麻煩嗎？」令狐沖認出是青城派掌門余滄海，微微一驚：「林師弟與余滄海有殺父殺母的大仇，約他來此，當是索還這筆血債了。」林平之道：「恆山眾師姊在此歇宿，我事先並不知情。咱們另覓處所了斷，免得騷擾了旁人清夢。」余滄海哈哈大笑，說道：「免得騷擾旁人清夢？嘿嘿，你擾都擾了，卻在這裡裝濫好人。有這樣的岳父，便有這樣的女婿。你有什麼話，爽爽快快的說了，大家好安穩睡覺。」林平之冷冷的道：「要安穩睡覺，你這一生是別妄想了。你青城派來到嵩山的，連你共有三十四人。我約你一齊前來相會，幹麼只來了三個？」余滄海仰天大笑，說道：「你是什麼東西？也配叫我這樣那樣麼？你岳父新任五嶽派掌門，我是瞧在他臉上，才來聽你有什麼話說。你有什麼屁，趕快就放。要動手打架，那便亮劍，讓我瞧瞧你林家的辟邪劍法，到底有什麼長進。」令狐沖慢慢坐起身來，月光之下，只見林平之和余滄海相對而立，相距約有三丈。令狐沖心想：「那日我在衡山負傷，這余矮子想一掌將我擊死，幸得林師弟仗義，挺身而出，這才救了我一命。倘若當日餘矮子一掌打在我身上，令狐沖焉有今日？林師弟入我華山門下之後，武功自是大有進境，但與余矮子相比，畢竟尚有不逮。他約余矮子來此，想必師父、師娘定然在後相援。但若師父師娘不來，我自也不能袖手不理。」余滄海冷笑道：「你要是有種，便該自行上我青城山來尋仇，卻鬼鬼祟祟的約我到這裡來，又在這裡伏下一批尼姑，好一齊向老道下手，可笑啊可笑。」 
　　儀和聽到這裡，再也忍耐不住，朗聲說道：「姓林的小子跟你有恩有仇，和我們恆山派有什麼相干？你這矮道人便會胡說八道。你們盡可拚個你死我活，咱們只是看熱鬧。你心中害怕，可不用將恆山派拉扯在一起。」她對岳靈珊大大不滿。愛屋及烏，恨屋也及烏，連帶的將岳靈珊的丈夫也憎厭上了。余滄海與左冷禪一向交情不壞，此次左冷禪又先後親自連寫了兩封信，邀他上山觀禮，兼壯聲勢。余滄海來到嵩山之時，料定左冷禪定然會當五嶽派掌門，因此雖與華山派門人有仇，卻絲毫不放在心上，哪知這五嶽派掌門一席竟會給岳不群奪了去，大為始料所不及，覺得在嵩山殊無意味，即晚便欲下山。 
　　青城派一行從嵩山絕頂下來之時，林平之走到他身旁，低聲相約，要他今晚子時，在封禪台釁相會。林平之說話雖輕，措詞神情卻無禮已極，令他難以推托。余滄海尋思：「你華山派新掌五嶽派門戶，氣焰不可一世，但你羽翼未豐，五嶽派內四分五裂，我也不來怕你。只是須得提防你邀約幫手，對我群起而攻。」他故意赴約稍遲，跟在林平之身後，看他是否有大批幫手，眼見林平之竟孤身上峰赴約。他暗暗心喜，本來帶齊了青城派門人，當下只帶了兩名弟子上峰，其餘門人則散佈峰腰，一見到有人上峰應援，便即發聲示警。上得峰來，見封禪台旁有多人睡臥，余滄海暗暗叫苦，心想：「三十老娘，倒繃嬰兒。我只去查他有無帶同大批幫手上峰，沒想到他大批幫手早在峰頂相候。老道身入伏中，可得籌劃脫身之計。」他素知恆山派的武功劍術決不在青城派之下，雖然三位前輩師太圓寂，令狐沖又身受重傷，此刻恆山派中人材凋零，並無高手，但畢竟人多勢眾，如果數百名尼姑結成劍陣圍攻，那可棘手得緊。待聽得儀和如此說，雖然直呼自己為「矮子」，好生無禮，但言語之中顯是表明兩不相助，不由得心中一寬，說道：「各位兩不相助，那是再好不過。大家不妨把眼睛睜得大大的，且看我青城派的劍術，與華山派劍法相較卻又如何。」頓了一頓，又道：「各位別以為岳不群僥倖勝得嵩山左師兄，他的劍法便如何了不起。武林中各家各派，各有各的絕技，華山劍法未必就能獨步天下。以我看來，恆山劍法就比華山高明得多。」他這幾句話的弦外之意，恆山門人如何聽不出來，儀和卻不領他的情，說道：「你們兩個，要打便爽爽快快的動手，半夜三更在這裡嘰哩咕嚕，擾人清夢，未免太不識相。」余滄海心下暗怒，尋思：「今日老道要對付姓林的小子，又落了單，不能跟你們這些臭尼姑算帳。日後你恆山門人在江湖上撞在老道手中，總教你們有苦頭吃的。」他為人極是小氣，一向又自尊自大慣了的，武林後輩見到他若不恭恭敬敬的奉承，他已老大不高興，儀和如此說話，倘在平時，他早就大發脾氣了。林平之走上兩步，說道：「余滄海，你為了覬覦我家劍譜，害死我父母雙親，我福威鏢局中數十口人丁，都死在你青城派手下，這筆血債，今日要鮮血來償。」余滄海氣往上衝，大聲道：「我親生孩兒死在你這小畜生手下，你便不來找我，我也要將你這小狗千刀萬剮。你托庇華山門下，以岳不群為靠山，難道就躲得過了？」嗆啷一聲，長劍出鞘。這日正是十五，皓月當空，他身子雖矮，劍刃卻長。月光與劍光映成一片，溶溶如水，在他身前晃動，只這一拔劍，氣勢便大是不凡。 
　　恆山弟子均想：「這矮子成名已久，果然非同小可。」林平之仍不拔劍，又走上兩步，與余滄海相距已只丈餘，側頭瞪視著他，眼睛中如欲迸出火來。 
　　余滄海見他並不拔劍，心想：「你這小子倒也托大，此刻我只須一招『碧淵騰蛟』，長劍挑起，便將你自小腹而至咽喉，劃一道兩尺半的口子。只不過你是後輩，我可不便先行動手。」喝道：「你還不拔劍？」他蓄勢以待，只須林平之手按劍柄，長劍抽動，不等他長劍出鞘，這一招「碧淵騰蛟」便剖了他肚子。恆山弟子那就只能讚他出手迅捷，不能說他突然偷襲。令狐沖眼見余滄海手中長劍的劍尖不住顫動，叫道：「林師弟，小心他刺你小腹。」 
　　林平之一聲冷笑，驀地裡疾衝上前，當真是動如脫兔，一瞬之間，與余滄海相距已不到一尺，兩人的鼻子幾乎要碰在一起。這一衝招式之怪，無人想像得到，而行動之快，更是難以形容。他這麼一衝，余滄海的雙手，右手中的長劍，便都已到了對方的背後。他長劍無法彎過來戳刺林平之的背心，而林平之左手已拿住了他右肩，右手按上了他心房。余滄海只覺「肩井穴」上一陣酸麻，右臂竟無半分力氣，長劍便欲脫手。眼見林平之一招制住強敵，手法之奇，恰似岳不群戰勝左冷禪時所使的招式，路子也是一模一樣，令狐沖轉過頭來，和盈盈四目交視，不約而同的低呼：「東方不敗！」兩人都從對方的目光之中，看到了驚恐和惶惑之意。顯然，林平之這一招，便是東方不敗當日在黑木崖所使的功夫。林平之右掌蓄勁不吐，月光之下，只見余滄海眼光中突然露出極大的恐懼。林平之心中說不出的快意，只覺倘若一掌將這大仇人震死了，未免太過便宜了他。便在此時，只聽得遠處岳靈珊的聲音響了起來：「平弟，平弟！爹爹叫你今日暫且饒他。」她一面呼喚，一面奔上峰來。見到林平之和余滄海面對面的站著，不由得一呆。她搶前幾步，見林平之一手已拿住余滄海的要穴，一手按在他胸口，便噓了口氣，說道：「爹爹說道，余觀主今日是客，咱們不可難為了他。」 
　　林平之哼的一聲，搭在余滄海「肩井穴」的左手加催內勁。余滄海穴道中酸麻加甚，但隨即覺察到，對方內力實在平平無奇，苦在自己要穴受制，否則以內功修為而論，和自己可差得遠了，一時之間，心下悲怒交集，明明對方武功稀鬆平常，再練十年也不是自己對手，偏偏一時疏忽，竟為他怪招所乘，一世英名固然付諸流水，而且他要報父母大仇，多半不聽師父的吩咐，便即取了自己性命。 
　　岳靈珊道：「爹爹叫你今日饒他性命。你要報仇，還怕他逃到天邊去嗎？」林平之提起左掌，拍拍兩聲，打了余滄海兩個耳光。余滄海怒極，但對方右手仍然按在自己心房之上，這少年內力不濟，但稍一用勁，便能震壞自己心脈，這一掌如將自己就此震死，倒也一了百了，最怕的是他以第四五流的內功，震得自己死不死，活不活，那就慘了。在一剎那間他權衡輕重利害，竟不敢稍有動彈。林平之打了他兩記耳光，一聲長笑，身子倒縱出去，已離開他有三丈遠近，側頭向他瞪視，一言不發。余滄海挺劍欲上，但想自己以一代宗主，一招之間便落了下風，眾目睽睽之下若再上前纏鬥，那是痞棍無賴的打法，較之比武而輸，更是羞恥百倍，雖跨出了一步，第二步卻不再踏出。林平之一聲冷笑，轉身便走，竟也不去理睬妻子。 
　　岳靈珊頓了頓足，一瞥眼見到令狐沖坐在封禪台之側，當即走到他身前，說道：「大師哥，你……你的傷不礙事罷？」令狐沖先前一聽到她的呼聲，心中便已怦怦亂跳，這時更加心神激盪，說道：「我……我……我……」儀和向岳靈珊冷冷的道：「你放心，死不了！」岳靈珊聽而不聞，眼光只是望著令狐沖，低聲說道：「那劍脫手，我……我不是有心想傷你的。」令狐沖道：「是，我當然知道，我當然知道……我……我……我當然知道。」他向來豁達灑脫，但在這小師妹面前，竟是呆頭呆腦，變得如木頭人一樣，連說了三句「我當然知道」，直是不知所云。岳靈珊道：「你受傷很重，我十分過意不去，但盼你不要見怪。」令狐沖道：「不，不會，我當然不會怪你。」岳靈珊幽幽歎了口氣，低下了頭，輕聲道：「我去啦！」令狐沖道：「你……你要去了嗎？」失望之情，溢於言表。岳靈珊低頭慢慢走開，快下峰時，站定腳步，轉身說道：「大師哥，恆山派來到華山的兩位師姊，爹爹說我們多有失禮，很對不起。我們一回華山，立即向兩位師姊陪罪，恭送她們下山。」令狐沖道：「是，很好，很……很好！」目送她走下山峰，背影在松樹後消失，忽然想起，當時在思過崖上，她天天給自己送酒送飯，離去之時，也總是這麼依依不捨，勉強想些話說出來，多講幾句才罷，直到後來她移情於林平之，情景才變。他回思往事，情難自已，忽聽得儀和一聲冷笑，說道：「這女子有什麼好？三心二意，待人沒半點真情，跟咱們任大小姐相比，給人家提鞋兒也不配。」 
　　令狐沖一驚，這才想起盈盈便在身邊，自己對小師妹如此失魂落魄的模樣，當然都給她瞧在眼裡了，不由得臉上一陣發熱。只見盈盈倚在封禪台的一角，似在打盹，心想：「只盼她是睡著了才好。」但盈盈如此精細，怎會在這當兒睡著？令狐沖這麼想，明知是自己欺騙自己，訕訕的想找幾句話來跟她說，卻又不知說什麼好。 
　　對付盈盈，他可立刻聰明起來，這時既無話可說，最好便是什麼話都不說，但更好的法子，是將她心思引開，不去想剛才的事，當下慢慢躺倒，忽然輕輕哼了一聲，顯得觸到背上的傷痛。盈盈果然十分關心，過來低聲問道：「碰痛了嗎？」令狐沖道：「還好。」伸過手去，握住了她手。盈盈想要甩脫，但令狐沖抓得很緊。她生怕使力之下，扭痛了他傷口，只得任由他握著。令狐沖失血極多，疲睏殊甚，過了一會，迷迷糊糊的也就睡著了。次晨醒轉，已是紅日滿山。眾人怕驚醒了他，都沒敢說話。令狐沖覺得手中已空，不知什麼時候，盈盈已將手抽回了，但她一雙關切的目光卻凝視著他臉。令狐衝向她微微一笑，坐起身來，說道：「咱們回恆山去罷！」 
　　這時田伯光已砍下樹木，做了個擔架，當下與不戒和尚二人抬起令狐沖，走下峰來。眾人行經嵩山本院時，只見岳不群站在門口，滿臉堆笑的相送，岳夫人和岳靈珊卻不在其旁。令狐沖道：「師父，弟子不能向你老人家叩頭告別了。」岳不群道：「不用，不用。等你養好傷後，咱們再行詳談。我做這五嶽派掌門，沒什麼得力之人匡扶，今後仗你相助的地方正多著呢。」令狐沖勉強一笑。不戒和田伯光抬著他行走如飛，頃刻間走的遠了。山道之上，儘是這次來嵩山聚會的群豪。到得山腳，眾人雇了幾輛騾車，讓令狐沖、盈盈等人乘坐。 
　　傍晚時分，來到一處小鎮，見一家茶館的木棚下坐滿了人，都是青城派的，余滄海也在其內。他見到恆山弟子到來，臉上變色，轉過了身子。小鎮上別無茶館飯店，恆山眾人便在對面屋簷下的石階上坐下休息。鄭萼和秦絹到茶館中去張羅了熱茶來給令狐沖喝。忽聽得馬蹄聲響，大道上塵土飛揚，兩乘馬急馳而來。到得鎮前，雙騎勒定，馬上一男一女，正是林平之和岳靈珊夫婦。林平之叫道：「余滄海，你明知我不肯干休，幹麼不趕快逃走？卻在這裡等死？」令狐沖在騾車中聽得林平之的聲音，問道：「是林師弟他們追上來了？」秦絹坐在車中正服侍他喝茶，當下捲起車帷，讓他觀看車外情景。余滄海坐在板凳之上，端起了一杯茶，一口口的呷著，並不理睬，將一杯茶喝乾，才道：「我正要等你前來送死。」林平之喝道：「好！」這「好」字剛出口，便即拔劍下馬，反手挺劍刺出，跟著飛身上馬，一聲吆喝，和岳靈珊並騎而去。站在街邊的一名青城弟子胸口鮮血狂湧，慢慢倒下。林平之這一劍出手之奇，實是令人難以想像。他拔劍下馬，顯是向余滄海攻去。余滄海見他拔劍相攻，正是求之不得的事，心下暗喜。料定一和他鬥劍，便可取其性命。以報昨晚封禪台畔的奇恥大辱，日後岳不群便來找自己的晦氣，理論此事，那也是將來的事了。哪料到對方的這一劍竟會在中途轉向，快如閃電般刺死一名青城弟子，便即策馬馳去。余滄海驚怒之下，躍起追擊，但對方二人坐騎奔行迅速，再也追趕不上。 
　　林平之這一劍奇幻莫測，迅捷無倫，令狐沖只看得橋舌不下，心想：「這一劍若是向我刺來，如果我手中沒有兵刃，那是決計無法抵擋，非給他刺死不可。」他自忖以劍術而論，林平之和自己相差極遠，可是他適才這一招如此快法，自己卻確無拆解之方。余滄海指著林平之馬後的飛塵，頓足大罵，但林平之和岳靈珊早已去得遠了，哪裡還聽得到他的罵聲？他滿腔怒火，無處發洩，轉身罵道：「你們這些臭尼姑，明知姓林的要來，便先行過來為他助威開路。好，姓林的小畜生逃走了，有膽子的，便過來決一死戰。」恆山弟子比青城派人數多上數倍，兼之有不戒和尚、盈盈、桃谷六仙、田伯光等好手在內，倘若動手，青城派決無勝望。雙方強弱懸殊，余滄海不是不知，但他狂怒之下，雖然向來老謀深算，這時竟也按捺不住。儀和當即抽出長劍，怒道：「要打便打，誰還怕了你不成？」令狐沖道：「儀和師姊，別理會他。」 
　　盈盈向桃谷六仙低聲說了幾句話。桃根仙、桃干仙、桃枝仙、桃葉仙四人突然間飛身而起，撲向繫在涼棚上的一匹馬。那馬便是余滄海的坐騎。只聽得一聲嘶鳴，桃谷四仙已分別抓住那馬的四條腿，四下裡一拉，豁啦一聲巨響，那馬竟被撕成了四片，臟腑鮮血，到處飛濺。這馬腿高身壯，竟然被桃谷四仙以空手撕裂，四人膂力之強，實是罕見。青城派弟子無不駭然變色，連恆山門人也都嚇得心下怦怦亂跳。盈盈說道：「余老道，姓林的跟你有仇。我們兩不相幫，只是袖手旁觀，你可別牽扯上我們。當真要打，你們不是對手，大家省些力氣罷。」余滄海一驚之下，氣勢怯了，刷的一聲，將長劍還入鞘中，說道：「大家既是河水不犯井水，那就各走各路，你們先請罷。」盈盈道：「那可不行，我們得跟著你們。」余滄海眉頭一皺，問道：「那為什麼？」盈盈道：「實不相瞞，那姓林的劍法太怪，我們須得看個清楚。」令狐沖心頭一凜，盈盈這句話正說中了他的心事，林平之劍術之奇，連「獨孤九劍」也無法破解，確是非看個清楚不可。 
　　余滄海道：「你要看那小子的劍法，跟我有什麼相干？」這句話一出口，便知說錯了，自己與林平之仇深似海，林平之決不會只殺一名青城弟子，就此罷手，定然又會再來尋仇。恆山派眾人便是要看林平之如何使劍，如何來殺戮他青城派的人眾。任何學武之人，一知有奇特的武功，定欲一睹為快，恆山派人人使劍，自不肯放過這大好機會。只是他們跟定了青城派，倒似青城派已成待宰的羔羊，只看屠夫如何操刀一割，世上欺人之甚，豈有更逾於此？他心下大怒，便欲反唇相譏，話到口邊，終於強行忍住，鼻孔中哼了一聲，心道：「這姓林的小子只不過忽使怪招，卑鄙偷襲，兩次都攻了我一個措手不及，難道他還有什麼真實本領？否則的話，他又怎麼不敢跟我正大光明的動手較量？好，你們跟定了，叫你們看得清楚，瞧道爺怎地一劍一劍，將這小畜生斬成肉醬。」他轉過身來，回到涼棚中坐定，拿起茶壺來斟茶，只聽得嗒嗒嗒之聲不絕，卻是右手發抖，茶壺蓋震動作聲。適才林平之在他跟前，他鎮定如恆，慢慢將一杯茶呷乾，渾沒將大敵當前當一回事，可是此刻心中不住說：「為什麼手發抖？為什麼手發抖？」勉力運氣寧定，茶壺蓋總是不住的發響。他門下弟子只道是師父氣得厲害，其實余滄海內心深處，卻知自己實在是害怕之極，林平之這一劍倘若刺向自己，決計抵擋不了。余滄海喝了一杯茶後，心神始終不能寧定，吩咐眾弟子將死去的弟子抬了，到鎮外荒地掩埋，餘人便在這涼棚中宿歇。鎮上居民遠遠望見這一夥人鬥毆殺人，早已嚇得家家閉門，誰敢過來瞧上一眼？恆山派一行散在店舖與人家的屋簷下。盈盈獨自坐在一輛騾車之中，與令狐沖的騾車離得遠遠的。雖然她與令狐沖的戀情早已天下知聞，但她靦腆之情，竟不稍減。恆山女弟子替令狐沖敷傷換藥，她正眼也不去瞧。鄭萼、秦絹等知她心意，不斷將令狐沖傷勢情形說給她聽，盈盈只微微點頭，不置一辭。令狐沖細思林平之這一招劍法，劍招本身並沒什麼特異，只是出手實在太過突兀，事先絕無半分徵兆，這一招不論向誰攻出，就算是絕頂高手，只怕也難以招架。當日在黑木崖上圍攻東方不敗，他手中只持一枚繡花針，可是四大高手竟然無法與之相抗，此刻細想，並非由於東方不敗內功奇高，也不是由於招數極巧，只是他行動如電，攻守進退，全然出於對手意料之外。林平之在封禪台旁制住余滄海，適才出劍刺死青城弟子，武功路子便與東方不敗一模一樣，而岳不群刺瞎左冷禪雙目，顯然也便是這一路功夫。辟邪劍法與東方不敗所學的《葵花寶典》系出同源，料來岳不群與林平之所使的，自然便是「辟邪劍法」了。 
　　念及此處，不禁搖頭，喃喃道：「辟邪，辟邪！辟什麼邪？這功夫本身便邪得緊。」心想：「當今之世，能對付得這門劍法的，恐怕只有風太師叔。我傷癒之後，須得再上華山，去向風太師叔請教，求他老人家指點破解之法。風太師叔說過不見華山派的人，我此刻可已不是華山派了。」又想：「東方不敗已死。岳不群是我師父，林平之是我師弟，他二人決計不會用這劍法來對付我，然則又何必去鑽研破解這路劍法的法門？」突然間想起一事，猛地坐起身來，一動之下，騾車一震，傷口登時奇痛，忍不住哼了一聲。 
　　秦絹站在車旁，忙問：「要喝茶嗎？」令狐沖道：「不要。小師妹，請你去請任姑娘過來。」秦絹答應了。過了一會，盈盈隨著秦絹過來，淡淡問道：「什麼事？」令狐沖道：「我忽然想起了一件事，你爹爹曾說，你教中那部《葵花寶典》，是他傳給東方不敗的。當時我總道《葵花寶典》上所載的功夫，一定不及你爹爹自己修習的神功，可是……」盈盈道：「可是我爹爹的武功，後來卻顯然不及東方不敗，是不是？」令狐沖道：「正是。這其中的緣由，我可不明白了。」學武之人見到武學奇書，決無自己不學而傳給旁人之理，就算是父子、夫妻、師徒、兄弟、至親至愛之人，也不過是共同修習。捨己為人，那可大悖常情。盈盈道：「這事我也問過爹爹。他說：第一，這部寶典上的武功是學不得的，學了大大有害。第二，他也不知寶典上的武功學成之後，竟有如此厲害。」令狐沖道：「學不得的？那為什麼？」盈盈臉上一紅，道：「為什麼學不得，我哪裡知道？」頓了一頓，又道：「東方不敗如此下場，有什麼好？」令狐沖「嗯」了一聲，內心隱隱覺得，師父似乎正在走上東方不敗的路子。他這次擊敗左冷禪，奪到五嶽派掌門人之位，令狐沖殊無絲毫喜歡之情。「千秋萬載，一統江湖」，黑木崖上所見情景、所聞諛辭，在他心中，似乎漸漸要與岳不群連在一起了。盈盈低聲道：「你靜靜的養傷，別胡思亂想，我去睡了。」令狐沖道：「是。」掀開車帷，只見月光如水，映在盈盈臉上，突然之間，心下只覺十分的對她不起。盈盈慢慢轉過身去，忽道：「你那林師弟，穿的衣衫好花。」說了這句話，走向自己騾車。令狐沖微覺奇怪：「她說林師弟穿的衣衫好花，那是什麼意思？林師弟剛做新郎，穿的是新婚時的衣飾，那也沒什麼希奇。這女孩子，不注意人家的劍法，卻去留神人家的衣衫，真是有趣。」他一閉眼，腦海中出現的只是林平之那一劍刺出時的閃光，到底林平之穿的是什麼花式的衣衫，可半點也想不起來。睡到中夜，遠遠聽得馬蹄聲響，兩乘馬自西奔來，令狐沖坐起身來，掀開車帷，但見恆山弟子和青城人眾一個個都醒了轉來。恆山眾弟子立即七個一群，結成了劍陣，站定方位，凝立不動。青城人眾有的衝向路口，有的背靠土牆，遠不若恆山弟子的鎮定。大路上兩乘馬急奔而至，月光下望得明白，正是林平之夫婦。林平之叫道：「余滄海，你為了想偷學我林家的辟邪劍法，害死了我父母。現下我一招一招的使給你看，可要瞧仔細了。」他將馬一勒，飛身下馬，長劍負在背上，快步向青城人眾走來。令狐沖一定神，見他穿的是一件翠綠衫子，袍角和衣袖上都繡了深黃色的花朵，金線滾邊，腰中繫著一條金帶，走動時閃閃生光，果然是十分的華麗燦爛，心想：「林師弟本來十分樸素，一做新郎，登時大不相同了。那也難怪，少年得意，娶得這樣的媳婦，自是興高采烈，要盡情的打扮一番。」昨晚在封禪台側，林平之空手襲擊余滄海，正是這麼一副模樣，此時青城派豈容他故技重施？余滄海一聲呼喝，便有四名弟子挺劍直上，兩把劍分刺他左胸右胸，兩把劍分自左右橫掃，斬其雙腿。桃谷六仙看得心驚，忍不住呼叫。三個人叫道：「小子，小心！」另外三個叫道：「小心，小子！」 
　　林平之右手伸出，在兩名青城弟子手腕上迅速無比的一按，跟著手臂回轉，在斬他下盤的兩名青城弟子手肘上一推，只聽得四聲慘呼，兩人倒了下來。這兩人本以長劍刺他胸膛，但給他在手腕上一按，長劍回轉，竟插入了自己小腹。林平之叫道：「辟邪劍法，第二招和第三招！看清楚了罷？」轉身上鞍，縱馬而去。青城人眾驚得呆了，竟沒上前追趕。看另外兩名弟子時，只見一人的長劍自下而上的刺入了對方胸膛，另一人也是如此。這二人均已氣絕，但右手仍然緊握劍柄，是以二人相互連住，仍直立不倒。林平之這麼一按一推，令狐沖看得分明，又是驚駭，又是佩服，心道：「高明之極，這確是劍法，不是擒拿。只不過他手中沒有持劍而已。」月光映照之下，余滄海矮矮的人形站在四具屍體之旁，呆呆出神。青城群弟子圍在他的身周，離得遠遠的，誰都不敢說話。隔了良久，令狐沖從車中望出去，見余滄海仍是站立不動，他的影子卻漸漸拉得長了，這情景說不盡的詭異。有些青城弟子已走了開去，有些坐了下來，余滄海仍是僵了一般。令狐沖心中突然生起一陣憐憫之意，這青城派的一代宗匠給人制得一籌莫展，束手待斃，不自禁的代他難過。睡意漸濃，便合上了眼，睡夢中忽覺騾車馳動，跟著聽得吆喝之聲，原來已然天明，眾人啟行上道。他從車帷邊望出去，筆直的大道上，青城派師徒有的乘馬，有的步行，瞧著他們零零落落的背影，只覺說不出的淒涼，便如是一群待宰的牛羊，自行走入屠場一般。他想：「這群人都知林平之定會再來，也都知道決計無法與之相抗，倘若分散逃去，青城一派就此毀了。難道林平之找上青城山去，松風觀中竟然無人出來應接？」中午時分，到了一處大鎮甸上，青城人眾在酒樓中吃喝，恆山派群徒便在對面的飯館打尖。隔街望見青城師徒大塊肉大碗酒的大吃大喝，群尼都是默不作聲。各人知道，這些人命在旦夕，多吃得一頓便是一頓。 
　　行到未牌時分，來到一條江邊，只聽得馬蹄聲響，林平之夫婦又縱馬馳來。儀和一聲口哨，恆山人眾都停了下來。其時紅日當空，兩騎馬沿江奔至。馳到近處，岳靈珊先勒定了馬，林平之繼續前行。余滄海一揮手，眾弟子一齊轉身，沿江南奔。林平之哈哈大笑，叫道：「余矮子，你逃到哪裡去？」縱馬衝來。余滄海猛地回身一劍，劍光如虹，向林平之臉上刺去。這一劍勢道竟如此厲害，林平之似乎吃了一驚，急忙拔劍擋架。青城群弟子紛紛圍上。余滄海一劍緊似一劍，忽而竄高，忽而伏低，這個六十左右的老者，此刻矯健猶勝少年，手上劍招全采攻勢。八名青城弟子長劍揮舞，圍繞在林平之馬前馬後，卻不向馬匹身上砍斬。 
　　令狐沖看得幾招，便明白了余滄海的用意。林平之劍法的長處，在於變化莫測，迅若雷電，他騎在馬上，這長處便大大打了個折扣，如要驟然進攻，只能身子前探，胯下的坐騎可不能像他一般趨退若神，令人無法捉摸。八名青城弟子結成劍網，圍在馬匹周圍，旨在迫得林平之不能下馬。令狐沖心想：「青城掌門果非凡庸之輩，這法子極是厲害。」林平之劍法變幻，甚是奇妙，但既身在馬上，余滄海便盡自抵敵得住，令狐沖又看了數招，目光便射向遠處的岳靈珊，突然間全身一震，大吃一驚。 
　　只見六名青城弟子已圍住了她，將她慢慢擠向江邊。跟著她所乘馬匹肚腹中劍，長聲悲嘶，跳將起來，將她從馬背上摔了下來。岳靈珊身子一側，架開削來的兩劍，站起身來。六名青城弟子奮力進攻，猶如拚命一般，令狐沖認得有侯人英和洪人雄兩人在內。侯人英左手使劍，仍極悍勇。岳靈珊雖學過思過崖後洞石壁上所刻的五派劍法，青城派劍法卻沒學過。石壁上的劍招對她而言，都是太過高明，她其實並未真正學會，只是經父親指點後，略得形似而已。在封禪台側以泰山劍法對付泰山派好手，以衡山劍法對付衡山派掌門，令對方大吃一驚，頗具先聲奪人的鎮懾之勢，但以之對付青城弟子，卻無此效。令狐沖只看得數招，便知岳靈珊無法抵擋，正焦急間，忽聽得「啊」的一聲長叫，一名青城弟子的左臂被岳靈珊以一招衡山劍法的巧招削斷。令狐沖心中一喜，只盼這六名弟子就此嚇退，豈知其餘五人固沒退開半步，連那斷了左臂之人，也如發狂般撲上。岳靈珊見他全身浴血，神色可怖，嚇得連退數步，一腳踏空，摔在江邊的碎石灘上。 
　　令狐沖驚呼一聲，叫道：「不要臉，不要臉！」忽聽盈盈說道：「那日咱們對付東方不敗，也就是這個打法。」不知在什麼時候，她已到了身邊。令狐沖心想不錯，那日黑木崖之戰，己方四人已然敗定，幸虧盈盈轉而進攻楊蓮亭，分散了東方不敗的心神，才致他死命。此刻余滄海所使的正便是這個計策，他們如何擊斃東方不敗，余滄海自然不知，只是情急智生，想出來的法子竟然不謀而合。料想林平之見到愛妻遇險，定然分心，自當回身去救，不料他全力和余滄海相鬥，竟然全不理會妻子身處奇險。 
　　岳靈珊摔倒後便即躍起，長劍急舞。六名青城弟子知道青城一派的存亡，自己的生死，決於是否能在這一役中殺了對手，都不顧性命的進逼。那斷臂之人已拋去長劍，著地打滾，右臂向岳靈珊小腿攬去。岳靈珊大驚，叫道：「平弟，平弟，快來助我！」林平之朗聲道：「余矮子要瞧辟邪劍法，讓他瞧個明白，死了也好閉眼！」奇招迭出，只壓得余滄海透不過氣來。他辟邪劍法的招式，余滄海早已詳加鑽研，盡數瞭然於胸，可是這些並無多大奇處的招式之中，突然間會多了若干奇妙之極的變化，更以猶如雷轟電閃般的手法使出，只逼得余滄海怒吼連連，越來越是狼狽。余滄海知道對手內力遠不如己，不住以劍刃擊向林平之的長劍，只盼將之震落脫手，但始終碰它不著。令狐沖大怒，喝道：「你……你……你……」他本來還道林平之給余滄海纏住了，分不出手來相救妻子，聽他這麼說，竟是沒將岳靈珊的安危放在心上，所重視的只是要將余滄海戲弄個夠。這時陽光猛烈，遠遠望見林平之嘴角微斜，臉上露出又是興奮又是痛恨的神色，想見他心中充滿了復仇的快意。若說像貓兒捉到了老鼠，要先殘酷折磨，再行咬死，貓兒對老鼠卻決無這般痛恨和惡毒。 
　　岳靈珊又叫：「平弟，平弟，快來！」聲嘶力竭，已然緊急萬狀。林平之道：「這就來啦，你再支持一會兒，我得把辟邪劍法使全了，好讓他看個明白。余矮子跟我們原沒怨仇，一切都是為了這『辟邪劍法』，總得讓他把這套劍法有頭有尾的看個分明，你說是不是？」他慢條斯理的說話，顯然不是說給妻子聽，而是在對余滄海說，還怕對方不明白，又加了一句：「余矮子，你說是不是？」他身法美妙，一劍一指，極盡優雅，神態之中，竟大有華山派女弟子所學「玉女劍十九式」的風姿，只是帶著三分陰森森的邪氣。 
　　令狐沖原想觀看他辟邪劍法的招式，此刻他向余滄海展示全貌，正是再好不過的機會。但他掛念岳靈珊的安危，就算料定日後林平之定會以這路劍招來殺他，也決無餘裕去細看一招，耳聽得岳靈珊連聲急叫，再也忍耐不住，叫道：「儀和師姊，儀清師姊，你們快去救岳姑娘。她……她抵擋不住了。」儀和道：「我們說過兩不相助，只怕不便出手。」武林中人最講究「信義」二字。有些旁門左道的人物，儘管無惡不作，但一言既出，卻也是決無反悔，倘若食言而肥，在江湖上頗為人所不齒。連田伯光這等採花大盜，也得信守諾言。令狐沖聽儀和這麼說，知道確是實情，前晚在封禪台之側，她們就已向余滄海說得明白，決不插手，如果此刻有人上前相救岳靈珊，那確是大大損及恆山一派的令譽，不由得心中大急，說道：「這……這……」叫道：「不戒大師呢？田伯光呢？」秦絹道：「他二人昨天便跟桃谷六仙一起走了，說道瞧著余矮子的模樣太也氣悶，要去喝酒。再說，他們八個也都是恆山派的……」盈盈突然縱身而出，奔到江邊，腰間一探，手中已多了兩柄短劍，朗聲說道：「你們瞧清楚了，我是日月神教任教主之女，任盈盈便是，可不是恆山派的。你們六個大男人，合手欺侮一個女流之輩，教人看不過去。任姑娘路見不平，這樁事得管上一管。」令狐沖見盈盈出手，不禁大喜，吁了一口長氣，只覺傷口劇痛，坐倒車中。青城六弟子對盈盈之來，竟全不理睬，仍拚命向岳靈珊進攻。岳靈珊退得幾步，噗的一聲，左足踩入了江水之中。她不識水性，一足入水，心中登時慌了，劍法更是散亂。便在此時，只覺左肩一痛，被敵人刺了一劍。那斷臂人乘勢撲上，伸右臂攬住了她右腿。岳靈珊長劍砍下，中其背心，那斷臂人張嘴往她腿上狠命咬落。岳靈珊眼前一黑，心想：「我就這麼死了？」遙見林平之斜斜刺出一劍，左手捏著劍訣，在半空中劃個弧形，姿式俊雅，正自好整以暇的賣弄劍法。她心頭一陣氣苦，險些暈去，突然間眼前兩把長劍飛起，跟著撲通、撲通聲響，兩名青城弟子摔入了江中。岳靈珊意亂神迷，摔倒在地。盈盈舞動短劍，十餘招間，餘下五名青城弟子盡皆受傷，兵刃脫手，只得退開。盈盈將那垂死的獨臂人踢開，將岳靈珊拉起，只見她下半身浸入江中，裙子盡濕，衣裳上濺滿了鮮血，當下扶著她走上江岸。 
　　只聽得林平之叫道：「我林家的辟邪劍法，你們都看清楚了嗎？」劍光閃處，圍在他馬旁的一名青城弟子眉心中劍。他哈哈大笑，叫道：「方人智，你這惡賊，如此死法，可便宜了你！」他一提韁繩，坐騎從正在倒下去的方人智身上躍過，馳了出來。余滄海筋疲力竭，哪敢追趕？ 
　　林平之勒馬四顧，突然叫道：「你是賈人達！」縱馬向前。賈人達本就遠遠縮在一旁，見他追來，大叫一聲，轉身狂奔。林平之卻也並不急趕，縱馬緩緩追上，長劍挺出，刺中他右腿。賈人達撲地摔倒。林平之一提韁繩，馬蹄便往他身上踏去。賈人達長聲慘呼，一時卻不得便死。林平之大笑聲中，拉轉馬頭，又縱馬往他身上踐踏，來回數次，賈人達終於寂無聲息。林平之更不再向青城派眾人多瞧一眼，縱馬馳到岳靈珊和盈盈的身邊，向妻子道：「上馬！」 
　　岳靈珊向他怒目而視，過了一會，咬牙說道：「你自己去好了。」林平之問道：「你呢？」岳靈珊道：「你管我幹什麼？」林平之向恆山派群弟子瞧了一眼，冷笑一聲，雙腿一挾，縱馬絕塵而去。盈盈決計料想不到，林平之對他新婚妻子竟會如此絕情，不禁愕然，說道：「林夫人，你到我車中歇歇。」岳靈珊淚水盈眶，竭力忍住不讓眼淚流下，鳴咽道：「我……我不去。你……你為什麼要救我？」盈盈道：「不是我救你，是你大師哥令狐衝要救你。」岳靈珊心中一酸，再也忍耐不住，眼淚湧出，說道：「你……請你借我一匹馬。」盈盈道：「好。」轉身去牽了一匹馬過來。岳靈珊道：「多謝，你……你……」躍上馬背，勒馬轉向東行，和林平之所去方向相反，似是回向嵩山。余滄海見她馳過，頗覺詫異，但也沒加理會，心想：「過了一夜，這姓林的小畜生又會來殺我們幾人，要將我眾弟子一個個都殺了，叫我孤零零的一人，然後再向我下手。」令狐沖不忍看余滄海這等失魂落魄的模樣，說道：「走罷！」趕車的應道：「是！」一聲吆喝，鞭子在半空中虛擊一記，拍的一響，騾子拖動車子，向前行去。令狐沖「咦」的一聲。他見岳靈珊向東回轉，心中自然而然的想隨她而去，不料騾車卻向西行。他心中一沉，卻不能吩咐騾車折向東行，掀開車帷向後望去，早已瞧不見她的背影，心頭沉重：「她身上受傷，孤身獨行，無人照料，那便如何是好？」忽聽得秦絹說道：「她回去嵩山，到她父母身邊，甚是平安，你不用擔心。」令狐沖心下一寬，道：「是。」心想：「秦師妹心細得很，猜到了我的心思。」次日中午，一行人在一家小飯店中打尖。這飯店其實算不上是什麼店，只是大道旁的幾間草棚，放上幾張板桌，供過往行人喝茶買飯。恆山派人眾湧到，飯店中便沒這許多米，好在眾人帶得有米，連鍋子碗筷等等也一應俱備，當下便在草棚旁埋鍋造飯。令狐沖在車中坐得久了，甚是氣悶，在恆山派金創藥內服外敷之下，傷勢已好了許多，鄭萼與秦絹二人攜扶著他，下車來在草棚中坐著休息。他眼望東邊，心想：「不知小師妹會不會來？」只見大道上塵土飛揚，一群人從東而至，正是余滄海等一行。青城派人眾來到草棚外，也即下馬做飯打尖。余滄海獨自坐在一張板桌之旁，一言不發，呆呆出神。顯然他自知命運已然注定，對恆山派眾人也不迴避忌憚，當真是除死無大事，不論恆山派眾人瞧見他如何死法，都沒什麼相干。過不多久，西首馬蹄聲響，一騎馬緩緩行來，馬上乘客錦衣華服，正是林平之。他在草棚外勒定了馬，見青城派眾人對他正眼也不瞧上一眼，各人自顧煮飯的煮飯，喝茶的喝茶。這情形倒大出他意料之外，當下哈哈一笑，說道：「你們不動手，我一樣的要殺人。」躍下馬來，在馬臀上一拍，那馬踱了開去，自去吃草。他見草棚中尚有兩張空著的板桌，便去一張桌旁坐下。他一進草棚，令狐沖便聞到一股濃烈的香氣，但見林平之的服色考究之極，顯是衣衫上都熏了香，帽子上綴著一塊翠玉，手上戴了只紅寶石戒指，每隻鞋頭上都縫著兩枚珍珠，直是家財萬貫的豪富公子打扮，哪裡像是個武林人物？令狐沖心想：「他家裡本來開福威鏢局，原是個極有錢的富家公子。在江湖上吃了幾年苦，現下學成了本事，那是要好好享用一番了。」只見他從懷中取出一塊雪白的綢帕，輕輕抹了抹臉。他相貌俊美，這幾下取帕、抹臉、抖衣，簡直便如是戲台上的花旦。林平之坐定後，淡淡的道：「令狐兄，你好！」令狐沖點了點頭，道：「你好！」林平之側過頭去，見一名青城弟子捧了一壺熱茶上來，給余滄海斟茶，說道：「你叫於人豪，是不是？當年到我家來殺人，便有你的份兒。你便化成了灰，我也認得。」於人豪將茶壺往桌上重重一放，倏地回身，手按劍柄，退後兩步，說道：「老子正是於人豪，你待怎地？」他說話聲音雖粗，卻是語音發顫，臉色鐵青。林平之微微一笑，道：「英雄豪傑，青城四秀！你排第三，可沒半點豪傑的氣概，可笑啊可笑。」 
　　「英雄豪傑，青城四秀」，是青城派武功最強的四名弟子，侯人英、洪人雄、於人豪、羅人傑。其中羅人傑已在湘南醉仙樓頭為令狐沖所殺，其餘三人都在眼前。林平之又冷笑一聲，說道：「那位令狐兄曾道：『狗熊野豬，青城四獸』，他將你們比作野獸，那還是看得起你們了。依我看來，哼哼，只怕連禽獸也不如。」於人豪又怕又氣，臉色更加青了，手按劍柄，這把劍卻始終沒拔將出來。 
　　便在此時，東首傳來馬蹄聲響，兩騎馬快奔而至，來到草棚前，前面一人勒住了馬。眾人回頭一看，有的人「咦」的一聲，叫了出來。前面馬上坐的是個身材肥矮的駝子，正是外號「塞北明駝」的木高峰。後面一匹馬上所乘的卻是岳靈珊。令狐沖一見到岳靈珊，胸口一熱，心中大喜，卻見岳靈珊雙手被縛背後，坐騎的韁繩也是牽在木高峰手中，顯是被他擒住了，忍不住便要發作，轉念又想：「她丈夫便在這裡，何必要我外人強行出頭？倘若她丈夫不理，那時再設法相救不遲。」林平之見到木高峰到來，當真如同天上掉下無數寶貝來一般，喜悅不勝，尋思：「害死我爹爹媽媽的，也有這駝子在內，不料陰差陽錯，今日他竟會自己送將上來，真叫做老天爺有眼。」木高峰卻不識得林平之。那日在衡山劉正風家中，二人雖曾相見，但林平之裝作了個駝子，臉上帖滿了膏藥，與此刻這樣一個玉樹臨風般的美少年，自是渾不相同，後來雖知他是假裝駝子，卻也沒見過他真面目。木高峰轉頭向岳靈珊道：「難得有許多朋友在此，咱們走罷。」他見到青城和恆山兩派人眾，心下頗為忌憚，料想有人會出手相救岳靈珊，不如及早遠離的為是。他一聲吆喝，縱馬便行。早一日岳靈珊受傷獨行，想回到嵩山爹娘身畔，但行不多時，便遇上了木高峰。木高峰心眼兒極窄，那日與岳不群較量內功不勝，後來林震南夫婦又被他救了去，心下引為奇恥大辱，後來聽得林震南的兒子林平之投入華山門下，又娶岳不群之女為妻，料想這部《辟邪劍譜》自然也帶入了華山門下，更是氣惱萬分。五嶽派開宗立派，他也得到了消息，只是五嶽劍派中人素來瞧他不起，左冷禪也沒給他請柬。他心中氣不過，伏在嵩山左近，只待五嶽派門人下山，若是成群結隊，有長輩同行，他便不露面，只要有人落了單，他便要暗中料理幾個，以洩心中之憤。但見群雄紛紛下山，都是數十人、數百人同行，欲待下手，不得其便，好容易見到岳靈珊單騎奔來，當即上前截住。 
　　岳靈珊武功本就不及木高峰，加之身上受傷，木高峰又是忽施偷襲，佔了先機，終於被他所擒。木高峰聽她口出恫嚇之言，說是岳不群的女兒，更是心花怒放，當下想定主意，要將她藏在一個隱秘之所，再要岳不群用《辟邪劍譜》來換人。一路上縱馬急行，不料卻撞見了青城、恆山兩派人眾。岳靈珊心想：「此刻若教他將我帶走了，哪裡還有人來救我？」顧不得肩頭傷勢，斜身從馬背上摔了下來。木高峰喝道：「怎麼啦？」躍下馬來，俯身往岳靈珊背上抓去。令狐沖心想林平之決不能眼睜睜的瞧著妻子為人所辱，定會出手相救，哪知林平之全不理會，從左手衣袖中取出一柄泥金柄折扇，輕輕揮動，一個翡翠扇墜不住晃動。其時三月天時，北方冰雪初銷，哪裡用得著扇子？他這麼裝模作樣，顯然只不過故示閒暇。木高峰抓著岳靈珊背心，說道：「小心摔著了。」手臂一舉，將她放上馬鞍，自己躍上馬背，又欲縱馬而行。林平之說道：「姓木的，這裡有人說道，你的武功甚是稀鬆平常，你以為如何？」 
　　木高峰一怔，眼見林平之獨坐一桌，既不似青城派的，也不似是恆山派的，一時摸不清他的來路，便問：「你是誰？」林平之微笑道：「你問我幹什麼？說你武功稀鬆平常的，又不是我。」木高峰道：「是誰說的？」林平之拍的一聲，扇子合了攏來，向余滄海一指，道：「便是這位青城派的余觀主。他最近看到了一路精妙劍術，乃是天下劍法之最，好像叫作辟邪劍法。」木高峰一聽到「辟邪劍法」四字，精神登時大振，斜眼向余滄海瞧去，只見他手中捏著茶杯，呆呆出神，對林平之的話似是聽而不聞，便道：「余觀主，恭喜你見到了辟邪劍法，這可不假罷？」余滄海道：「不假！在下確是從頭至尾、一招一式都見到了。」木高峰又驚又喜，從馬背上一躍而下，坐到余滄海的桌畔，說道：「聽說這劍譜給華山派的岳不群得了去，你又怎地見到了？」余滄海道：「我沒見到劍譜，只見到有人使這路劍法。」木高峰道：「哦，原來如此。辟邪劍法有真有假，福州福威鏢局的後人，就學得了一套他媽的辟邪劍法，使出來可教人笑掉了牙齒。你所見到的，想必是真的了？」余滄海道：「我也不知是真是假，使這路劍之人，便是福州福威鏢局的後人。」木高峰哈哈大笑，說道：「枉為你是一派宗主，連劍法的真假也分不出。福威鏢局的那個林震南，不就是死在你手下的嗎？」余滄海道：「辟邪劍法的真假，我確然分不出。你木大俠見識高明，定然分得出了。」 
　　木高峰素知這矮道人武功見識，俱是武林中第一流的人才，忽然說這等話，定是別有深意，他嘿嘿嘿的乾笑數聲，環顧四周，只見每個人都在瞧著他，神色甚是古怪，倒似自己說錯了極要緊的話一般，便道：「倘若給我見到，好歹總分辨得出。」余滄海道：「木大俠要看，那也不難。眼前便有人會使這路劍法。」木高峰心中一凜，眼光又向眾人一掃，見到林平之神情最是滿不在乎，問道：「是這少年會使嗎？」余滄海道：「佩服，佩服！木大俠果然眼光高明，一眼便瞧了出來。」木高峰上上下下的打量林平之，見他服飾華麗，便如是個家財豪富的公子哥兒，心想：「余矮子這麼說，定有陰謀詭計要對付我。對方人多，好漢不吃眼前虧，不用跟他們糾纏，及早動身的為是，只要岳不群的女兒在我手中，不怕他不拿劍譜來贖。」當即打個哈哈，說道：「余矮子，多日不見，你還是這麼愛開玩笑。駝子今日有事，恕不奉陪了。辟邪劍法也好，降魔劍法也好，駝子從來就沒放在心上，再見了。」這句話一說完，身子彈起，已落上馬背，身法敏捷之極。便在這時，眾人只覺眼前一花，似乎見到林平之躍了出去，攔在木高峰的馬前，但隨即又見他折扇輕搖，坐在板桌之旁，卻似從未離座。眾人正詫異間，木高峰一聲吆喝，催馬便行。但令狐沖、盈盈、余滄海這等高手，卻清清楚楚見到林平之曾伸手向木高峰的坐騎點了兩下，定是做了手腳。果然那馬奔出幾步，驀地一頭撞在草棚的柱上。這一撞力道極大，半邊草棚登時塌了下來。余滄海一躍而起，縱出棚外。令狐沖與林平之等人頭上都落滿了麥桿茅草。鄭萼伸手替令狐沖撥開頭上柴草。林平之卻毫不理會，目不轉睛的瞪視著木高峰。木高峰微一遲疑，縱下馬背，放開了韁繩。那馬衝出幾步，又是一頭撞在一株大樹上，一聲長嘶，倒在地下，頭上滿是鮮血。這馬的行動如此怪異，顯是雙眼盲了，自是林平之適才以快速無倫的手法刺瞎了馬眼。 
　　林平之用折扇慢慢撥開自己左肩上的茅草，說道：「盲人騎瞎馬，可危險得緊哪！」 
　　木高峰哈哈一笑，說道：「你這小子囂張狂妄，果然有兩下子。余矮子說你會使辟邪劍法，不妨便使給老爺瞧瞧。」林平之道：「不錯，我確是要使給你看。你為了想看我家的辟邪劍法，害死了我爹爹媽媽，罪惡之深，與余滄海也不相上下。」木高峰大吃一驚，沒想到眼前這公子哥兒便是林震南的兒子，暗自盤算：「他膽敢如此向我挑戰，當然是有恃無恐。他五嶽劍派已聯成一派，這些恆山派的尼姑，自然都是他的幫手了。」心念一動，回手便向岳靈珊抓去，心想：「敵眾我寡，這小娘兒原來是他老婆，挾制了她，這小子還不服服貼貼嗎？」突然背後風聲微動，一劍劈到。木高峰斜身閃開，卻見這一劍竟是岳靈珊所劈。原來盈盈已割斷了縛在她手上的繩索，解開了她身上被封的穴道，再將一柄長劍遞在她手中。岳靈珊一劍將木高峰逼開，只覺傷口劇痛，穴道被封了這麼久，四肢酸麻，心下雖怒，卻也不再追擊。 
　　林平之冷笑道：「枉為你也是成名多年的武林人物，竟如此無恥。你若想活命，爬在地下向爺爺磕三個響頭，叫三聲『爺爺』，我便讓你多活一年。一年之後，再來找你如何？」木高峰仰天打個哈哈，說道：「你這小子，那日在衡山劉正風家中，扮成了駝子，向我磕頭，大叫『爺爺』，拚命要爺爺收你為徒。爺爺不肯，你才投入了岳老兒的門下，騙到了一個老婆，是不是呢？」林平之不答，目光中滿是怒火，臉上卻又大有興奮之色，折扇一攏，交於左手，右手撩起袍角，跨出草棚，直向木高峰走去。熏風過處，人人聞到一陣香氣。 
　　忽聽得啊啊兩聲響，青城派中於人豪、吉人通臉色大變，胸口鮮血狂湧，倒了下去。旁人都不禁驚叫出聲，明明眼見他要出手對付木高峰，不知如何，竟會拔劍刺死了於吉二人。他拔劍殺人之後，立即還劍入鞘，除了令狐沖等幾個高手之外，但覺寒光一閃，就沒瞧清楚他如何拔劍，更不用說見他如何揮劍殺人了。令狐沖心頭閃過一個念頭：「我初遇田伯光的快刀之時，也是難以抵擋，待得學了獨孤九劍，他的快刀在我眼中便已殊不足道。然而林平之這快劍，田伯光只消遇上了，只怕擋不了他三劍。我呢？我能擋得了幾劍？」霎時之間，手掌中全是汗水。木高峰在腰間一掏，抽出一柄劍。他這把劍的模樣可奇特得緊，變成一個弧形，人駝劍亦駝，乃是一柄駝劍。林平之微微冷笑，一步步向他走去。突然間木高峰大吼一聲，有如狼嗥，身子撲前，駝劍劃了個弧形，向林平之脅下勾到。林平之長劍出鞘，反刺他前胸。這一劍後發先至，既狠且準，木高峰又是一聲大吼，身子彈了出去，只見他胸前棉襖破了一道大縫，露出胸膛上的一叢黑毛。林平之這一劍只須再遞前兩寸，木高峰便是破胸開膛之禍。眾人「哦」的一聲，無不駭然。木高峰這一招死裡逃生，可是這人凶悍之極，竟無絲毫畏懼之意，吼聲連連，連人和劍的向林平之撲去。林平之連刺兩劍，當當兩聲，都給駝劍擋開。林平之一聲冷笑，出招越來越快。木高峰竄高伏低，一柄駝劍使得便如是一個劍光組成的鋼罩，將身子罩在其內。林平之長劍刺入，和他駝劍相觸，手臂便一陣酸麻，顯然對方內力比自己強得太多，稍有不慎，長劍還會給他震飛。這麼一來，出招時便不敢托大，看準了他空隙再以快劍進襲。木高峰只是自行使劍，一柄駝劍運轉得風雨不透，竟然不露絲毫空隙。林平之劍法雖高，一時卻也奈何他不得。但如此打法，林平之畢竟是立於不敗之地，縱然無法傷得對方，木高峰可並無還手的餘地。各高手都看了出來，只須木高峰一有還擊之意，劍網便會露出空隙，林平之快劍一擊之下，他絕無抵擋之能。這般運劍如飛，最耗內力，每一招都是用盡全力，方能使後一招與前一招如水流不斷，前力與後力相續。可是不論內力如何深厚，終不能永耗不竭。 
　　在那駝劍所交織的劍網之中，木高峰吼聲不絕，忽高忽低，吼聲和劍招相互配合，神威凜凜。林平之幾次想要破網直入，總是給駝劍擋了出來。 
　　余滄海觀看良久，忽見劍網的圈子縮小了半尺，顯然木高峰的內力漸有不繼。他一聲清嘯，提劍而上，刷刷刷急攻三劍，儘是指向林平之背心要害。林平之回劍擋架。木高峰駝劍揮出，疾削林平之的下盤。按理說，余滄海與木高峰兩個成名前輩，合力夾擊一個少年，實是大失面子。但恆山派眾人一路看到林平之戕殺青城弟子，下手狠辣，絕不容情，余滄海非他敵手，這時眼見二大高手合力而攻，均不以為奇，反覺是十分自然之事。木余二人若不聯手，如何抵擋得了林平之勢若閃電的快劍？既得余滄海聯手，木高峰劍招便變，有攻有守。三人堪堪又拆了二十餘招，林平之左手一圈，倒轉扇柄，驀地刺出，扇子柄上突出一枝寸半長的尖針，刺在木高峰右腿「環跳穴」上。木高峰吃了一驚，駝劍急掠，只覺左腿穴道上也是一麻。他不敢再動，狂舞駝劍護身，雙腿漸漸無力，不由自主的跪下來。林平之哈哈大笑，叫道：「你這時候跪下磕頭，未免遲了！」說話之時，向余滄海急攻三招。 
　　木高峰雙腿跪地，手中駝劍絲毫不緩，急砍急刺。他知已然輸定，每一招都是與敵人同歸於盡的拚命打法。初戰時他只守不攻，此刻卻豁出了性命，變成只攻不守。余滄海知道時不我與，若不在數招之內勝得對手，木高峰一倒，自己孤掌難鳴，一柄劍使得有如狂風驟雨一般。突然間只聽得林平之一聲長笑，他雙眼一黑，再也瞧不見什麼，跟著雙肩一涼，兩條手臂離身飛出。 
　　只聽得林平之狂笑叫道：「我不來殺你！讓你既無手臂，又無眼睛，一個人獨闖江湖。你的弟子、家人，我卻要殺得一個不留，教你在這世上只有仇家，並無親人。」余滄海只覺斷臂處劇痛難當，心中卻十分明白：「他如此處置我，可比一劍殺了我殘忍萬倍。我這等活在世上，便是一個絲毫不會武功之人，也可任意凌辱折磨於我。」他辨明聲音，舉頭向林平之懷中撞去。林平之縱聲大笑，側身退開。他大仇得報，狂喜之餘，未免不夠謹慎，兩步退到了木高峰身邊。木高峰駝劍狂揮而來，林平之豎劍擋開，突然間雙腿一緊，已被木高峰牢牢抱住。林平之吃了一驚，眼見四下裡數十名青城弟子撲將上來，雙腿力掙，卻掙不脫木高峰手臂猶似鐵圈般的緊箍，當即挺劍向他背上駝峰直刺下去。波的一聲響，駝峰中一股黑水激射而出，腥臭難當。這一下變生不測，林平之雙足急登，欲待躍頭閃避，卻忘了雙腿已被木高峰抱住，登時滿臉都被臭水噴中，只痛得大叫起來。這些臭水竟是劇毒之物。原來木高峰駝背之中，竟然暗藏毒水皮囊。林平之左手擋住了臉，閉著雙眼，揮劍在木高峰身上亂砍亂斬。這幾劍出手快極，木高峰絕無閃避餘裕，只是牢牢抱住林平之的雙腿。便在這時，余滄海憑著二人叫喊之聲，辨別方位，撲將上來，張嘴便咬，一口咬住林平之右頰，再也不放。三人纏成一團，都已神智迷糊。青城派弟子提劍紛向林平之身上斬去。令狐沖在車中看得分明，初時大為驚駭，待見林平之被纏，青城群弟子提劍上前，急叫：「盈盈，盈盈，你快救他。」盈盈縱身上前，短劍出手，噹噹噹響聲不絕，將青城群弟子擋在數步之外。木高峰狂吼之聲漸歇，林平之兀自一劍一劍的往他背上插落。余滄海全身是血，始終牢牢咬住了林平之的面頰。過了好一會，林平之左手用力一推，將余滄海推得飛了出去，他同時一聲慘呼，但見他右頰上血淋淋地，竟被余滄海硬生生的咬下了一塊肉來。木高峰早已氣絕，卻仍緊緊抱住林平之的雙腿。林平之左手摸準了他手臂的所在，提劍一劃，割斷了他兩條手臂，這才得脫糾纏。盈盈見到他神色可怖，不由自主的倒退了幾步。青城弟子紛紛擁到師父身旁施救，也不再來理會這個強仇大敵了。忽聽得青城群弟子哭叫：「師父，師父！」「師父死了，師父死了！」眾人抬了余滄海的屍身，遠遠逃開，唯恐林平之再來追殺。林平之哈哈大笑，叫道：「我報了仇啦，我報了仇啦！」恆山派眾弟子見到這驚心動魄的變故，無不駭然失色。岳靈珊慢慢走到林平之的身畔，說道：「平弟，恭喜你報了大仇。」林平之仍是狂笑不已，大叫：「我報了仇啦，我報了仇啦。」岳靈珊見他緊閉著雙目，道：「你眼睛怎樣了？那些毒水得洗一洗。」林平之一呆，身子一晃，險些摔倒。岳靈珊伸手托在他腋下，扶著他一步一拐的走入草棚，端了一盤清水，從他頭上淋下去。林平之縱聲大叫，聲音慘厲，顯然痛楚難當。站在遠處的青城群弟子都嚇了一跳，又逃出了幾步。令狐沖道：「小師妹，你拿些傷藥去，給林師弟敷上。扶他到我們的車中休息。」岳靈珊道：「多……多謝。」林平之大聲道：「不要！要他賣什麼好！姓林的是死是活，跟他有什麼相干？」令狐沖一怔，心想：「我幾時得罪你了？為什麼你這麼恨我？」岳靈珊柔聲道：「恆山派的治傷靈藥，天下有名，難得……」林平之怒道：「難得什麼？」岳靈珊歎了口氣，又將一盆清水輕輕從他頭頂淋下。這一次林平之卻只哼了一聲，咬緊牙關，沒再呼叫，說道：「他對你這般關心，你又一直說他好，為什麼不跟了他去？你還理我幹麼？」 
　　恆山群弟子聽了他這句話，盡皆相顧失色。儀和大聲道：「你……你……竟敢說這等不要臉的話？」儀清忙拉了拉她袖子，勸道：「師姊，他傷得這麼樣子，心情不好，何必跟他一般見識？」儀和怒道：「呸！我就是氣不過……」這時岳靈珊拿了一塊手帕，正在輕按林平之面頰上的傷口。林平之突然右手用力一推。岳靈珊全沒防備，立時摔了出去，砰的一聲，撞在草棚外的一堵土牆上。令狐沖大怒，喝道：「你……」但隨即想起，他二人是夫妻，夫妻間口角爭執，甚至打架，旁人也不便干預，何況聽林平之的言語，顯是對自己頗有疑忌，自己一直苦戀小師妹，林平之當然知道，他重傷之際，自己更不能介入其間，當即強行忍住，但已氣得全身發抖。 
　　林平之冷笑道：「我說話不要臉？到底是誰不要臉了？」手指草棚之外，說道：「這姓余的矮子、姓木的駝子，他們想得我林家的辟邪劍法，便出手硬奪，害死我父親母親，雖然凶狠毒辣，也不失為江湖上惡漢光明磊落的行徑，哪像……哪像……」回身指向岳靈珊，續道：「哪像你的父親君子劍岳不群，卻以卑鄙奸猾的手段，來謀取我家的劍譜。」岳靈珊正扶著土牆，慢慢站起，聽他這麼說，身子一顫，復又坐倒，顫聲道：「哪……哪有此事？」 
　　林平之冷笑道：「無恥賤人！你父女倆串謀好了，引我上鉤。華山派掌門的岳大小姐，下嫁我這窮途末路、無家可歸的小子，那為了什麼？還不是為了我林家的辟邪劍譜。劍譜既已騙到了手，還要我姓林的幹什麼？」 
　　岳靈珊「啊」的一聲，哭了出來，哭道：「你……冤枉好人，我若有此意，教我……教我天誅地滅。」 
　　林平之道：「你們暗中設下奸計，我初時蒙在鼓裡，毫不明白。此刻我雙眼盲了，反而更加看得清清楚楚。你父女倆若非有此存心，為什麼……為什麼……」 
　　岳靈珊慢慢走到他身畔，說道：「你別胡思亂想，我對你的心，跟從前沒半點分別。」林平之哼了一聲。岳靈珊道：「咱們回去華山，好好的養傷。你眼睛好得了也罷，好不了也罷。我岳靈珊有三心兩意，教我……教我死得比這余滄海還慘。」林平之冷笑道：「也不知你心中又在打什麼鬼主意，來對我這等花言巧語。」岳靈珊不再理他，向盈盈道：「姊姊，我想跟你借一輛大車。」盈盈道：「自然可以。要不要請兩位恆山派的姊姊送你們一程？」岳靈珊不住嗚咽，道：「不……不用了，多……多謝。」盈盈拉過一輛車來，將騾子的韁繩和鞭子交在她手裡。岳靈珊扶著林平之的手臂，道：「上車罷！」林平之顯是極不願意，但雙目不能見物，實是寸步難行，遲疑了一會，終於躍入車中。岳靈珊咬牙跳上趕車的座位，向盈盈點了點頭示謝，鞭子一揮，趕車向西北行去，向令狐沖卻始終一眼不瞧。令狐沖目送大車越走越遠，心中一酸，眼淚便欲奪眶而出，心想：「林師弟雙目已盲，小師妹又受了傷。他二人無依無靠，漫漫長路，如何是好？倘若青城派弟子追來尋仇，怎生抵敵？」眼見青城群弟子裹了余滄海的屍身，放上馬背，向西南方行去，雖和林平之、岳靈珊所行方向相反，焉知他們行得十數里後，不會折而向北？又向林、岳夫婦趕去？再琢磨林平之和岳靈珊二人適才那一番話，只覺中間實藏著無數隱情，夫妻間的恩怨愛憎，雖非外人所得與聞，但林岳二人婚後定非和諧，當可斷言；想到小師妹青春年少，父母愛如掌珠，同門師兄弟對她無不敬重愛護，卻受林平之這等折辱，不自禁的流下淚來。當日眾人只行出十餘里，便在一所破祠堂中歇宿。令狐沖睡到半夜，好幾次均為噩夢所纏，昏昏沉沉中忽聽得一縷微聲鑽入耳中，有人在叫：「沖哥，沖哥！」令狐沖嗯了一聲，醒了過來，只聽得盈盈的聲音道：「你到外面來，我有話說。」令狐沖忙即坐起，走到祠堂外，只見盈盈坐在石級上，雙手支頤，望著白雲中半現的月亮。令狐沖走到她身邊，和她並肩而坐。夜深人靜，四下裡半點聲息也無。過了好一會，盈盈道：「你在掛念小師妹？」令狐沖道：「是。許多情由，令人好生難以明白。」盈盈道：「你擔心她受丈夫欺侮？」令狐沖歎了口氣，道：「他夫妻倆的事，旁人又怎管得了？」盈盈道：「你怕青城弟子趕去向他們生事？」令狐沖道：「青城弟子痛於師仇，又見到他夫妻已然受傷，趕去意圖加害，那也是情理之常。」盈盈道：「你怎地不設法前去相救？」令狐沖又歎了口氣，道：「聽林師弟的語氣，對我頗有疑忌之心。我雖好意援手，只怕更傷了他夫妻間的和氣。」盈盈道：「這是其一。你心中另有顧慮，生怕令我不快，是不是？」令狐沖點了點頭，伸出手去握住她左手，只覺她手掌甚涼，柔聲道：「盈盈，在這世上，我只有你一人，倘若你我之間也生了什麼嫌隙，那做人還有什麼意味？」盈盈緩緩將頭倚了過去，靠在他肩頭上，說道：「你心中既這樣想，你我之間，又怎會生什麼嫌隙？事不宜遲，咱們就追趕前去，別要為了避什麼嫌疑，致貽終生之恨。」令狐沖矍然而驚：「致貽終身之恨，致貽終生之恨！」似乎眼見數十名青城弟子正圍在林平之、岳靈珊所乘大車之旁，數十柄長劍正在向車中亂刺狠戳，不由得身子一顫。盈盈道：「我去叫醒儀和、儀清兩位姊姊，你吩咐她們自行先回恆山，咱們暗中護送你小師妹一程，再回白雲庵去。」儀和與儀清見令狐沖傷勢未癒，頗不放心，然見他心志已決，急於救人，也不便多勸，只得奉上一大包傷藥，送著他二人上車馳去。當令狐衝向儀和、儀清吩咐之時，盈盈站在一旁，轉過了頭，不敢向儀和、儀清瞧上一眼，心想自己和令狐沖孤男寡女，同車夜行，只怕為她二人所笑，直到騾車行出數里，這才吁了口氣，頰上紅潮漸退。 
　　她辨明了道路，向西北而行，此去華山，只是一條官道，料想不會岔失。拉車的是匹健騾，腳程甚快，靜夜之中，只聽得車聲轔轔，蹄聲得得，更無別般聲息。 
　　令狐沖心下好生感激，尋思：「她為了我，什麼都肯做。她明知我牽記小師妹，便和我同去保護。這等紅顏知己，令狐沖不知是前生幾世修來？」 
　　盈盈趕著騾子，疾行數里，又緩了下來，說道：「咱們暗中保護你師妹、師弟。他們倘若遇上危難，咱們被迫出手，最好不讓他們知道。我看咱們還是易容改裝的為是。」令狐沖道：「正是。你還是扮成那個大鬍子罷！」盈盈搖搖頭道：「不行了。在封禪台側我現身扶你，你小師妹已瞧在眼裡了。」令狐沖道：「那改成什麼才好？」盈盈伸鞭指著前面一間農舍，說道：「我去偷幾件衣服來，咱二人扮成一……一……兩個鄉下兄妹罷。」她本想說「一對」，話到口邊，覺得不對，立即改為「兩個」。令狐衝自己聽了出來，知她最害羞，不敢隨便出言說笑，只微微一笑。盈盈正好轉過頭來，見到他的笑容，臉上一紅，問道：「有什麼好笑？」令狐沖微笑道：「沒什麼？我是在想，倘若這家鄉下人沒年輕女子，只是一位老太婆，一個小孩兒，那我又得叫你婆婆了。」盈盈噗哧一笑，記起當日和令狐沖初識，他一直叫自己婆婆，心中感到無限溫馨，躍下騾車，向那農舍奔去。令狐沖見她輕輕躍入牆中，跟著有犬吠之聲，但只叫得一聲，便沒了聲息，想是給盈盈一腳踢暈了。過了好一會，見她捧著一包衣物奔了出來，回到騾車之畔，臉上似笑非笑，神氣甚是古怪，突然將衣物往車中一拋，伏在車轅之上，哈哈大笑。令狐沖提起幾件衣服，月光下看得分明，竟然便是老農夫和老農婦的衣服，尤其那件農婦的衫子十分寬大，鑲著白底青花的花邊，式樣古老，並非年輕農家姑娘或媳婦的衣衫。這些衣物中還有男人的帽子，女裝的包頭，又有一根旱煙筒。盈盈笑道：「你是令狐半仙，猜到這鄉下人家有個婆婆，只可惜沒孩兒……」說到這裡便紅著臉住了口。令狐沖微笑道：「原來他們是兄妹二人，這兩兄妹當真要好，一個不娶，一個不嫁，活到七八十歲，還是住在一起。」盈盈笑著啐了一口，道：「你明知不是的。」令狐沖道：「不是兄妹麼？那可奇了。」盈盈忍不住好笑，當下在騾車之後，將老農婦的衫裙罩在衣衫之上，又將包頭包在自己頭頂，雙手在道旁抓些泥塵，抹在自己臉上，這才幫著令狐沖換上老農的衣衫。令狐沖和她臉頰相距不過數寸，但覺她吹氣如蘭，不由得心中一蕩，便想伸手摟住她親上一親，只是想到她為人極是端嚴，半點褻瀆不得，要是冒犯了她，惹她生氣，有何後果，那可難以料想，當即收攝心神，一動也不敢動。 
　　他眼神突然顯得異樣、隨又莊重克制之態，盈盈都瞧得分明，微笑道：「乖孫子，婆婆這才疼你。」伸出手掌，將滿掌泥塵往他臉上抹去。令狐沖閉住眼，只感她掌心溫軟柔滑，在自己臉上輕輕的抹來抹去，說不出的舒服，只盼她永遠的這麼撫摸不休。過了一會，盈盈道：「好啦，黑夜之中，你小師妹一定認不出，只是小心別開口。」令狐沖道：「我頭頸中也得抹些塵土才是。」盈盈笑道：「誰瞧你頭頸了？」隨即會意，令狐沖是要自己伸手去撫摸他的頭頸，彎起中指，在他額頭輕輕打個爆栗，回身坐在車伕位上，一聲忽哨，趕騾便行，突然間忍不住好笑，越笑越響，竟然彎住了腰，身子難以坐直。 
　　令狐沖微笑道：「你在那鄉下人家見到了什麼？」盈盈笑道：「不是見到了好笑的事。哪老公公和老婆婆是……是夫妻兩個……」令狐沖笑道：「原來不是兄妹，是夫妻兩個。」盈盈道：「你再跟我胡鬧，不說了。」令狐沖道：「好，他們不是夫妻，是兄妹。」 
　　盈盈道：「你別打岔，成不成？我跳進牆去，一隻狗叫了起來，我便將狗子拍暈了。哪知這麼一叫，便將那老公公和老婆婆吵醒了。老婆婆說：『阿毛爹，別是黃鼠狼來偷雞。』老公公說：『老黑又不叫了，不會有黃鼠狼的。』老婆婆忽然笑了起來，說道：『只怕那黃鼠狼學你從前的死樣，半夜三更摸到我家裡來時，總帶一塊牛肉、騾肉來餵狗。』」令狐沖微笑道：「這老婆婆真壞，她繞著彎兒罵你是黃鼠狼。」他知盈盈是最靦腆，她說到那老農夫婦當年的私情，自己只有假裝不懂，她或許還會說下去，否則自己言語中只須帶上一點兒情意，她立時便住口了。 
　　盈盈笑道：「那老婆婆是在說他們沒成親時的事……」說到這裡，挺腰一提韁繩，騾子又快跑起來。令狐沖道：「沒成親時怎樣啦？他們一定規矩得很，半夜三更就是一起坐在大車之中，也一定不敢抱一抱，親一親。」盈盈呸了一聲，不再說了。令狐沖道：「好妹子，親妹子，他們說些什麼，你說給我聽。」盈盈微笑不答。黑夜之中，但聽得騾子的四隻蹄子打在官道之上，清脆悅耳。令狐衝向外望去，月色如水，瀉在一條又寬又直的官道上，輕煙薄霧，籠罩在道旁樹梢，騾車緩緩駛入霧中，遠處景物便看不分明，盈盈的背脊也裹在一層薄霧之中。其時正當初春，野花香氣忽濃忽淡，微風拂面，說不出的歡暢。令狐沖久未飲酒，此刻情懷，卻正如微醺薄醉一般。盈盈臉上一直帶著微笑，她在回想那對老農夫婦的談話：老公公道：「那一晚屋裡半兩肉也沒有，只好到隔壁人家偷一隻雞殺了，拿到你家來餵你的狗。那隻狗叫什麼名字啊？」老婆婆道：「叫大花。」老公公道：「對啦，叫大花。它吃了半隻雞，乖乖的一聲不出，你爹爹、媽媽什麼也不知道。咱們的阿毛，就是這一晚有了的。」老婆婆道：「你就知道自己快活，也不理人家死活。後來我肚子大了，爹爹把我打得死去活來。」老公公道：「幸虧你肚子大了，否則的話，你爹怎肯把你嫁給我這窮小子？那時候哪，我巴不得你肚子快大！」老婆婆忽然發怒，罵道：「你這死鬼，原來你是故意的，你一直瞞著我，我……我決不能饒你。」老公公道：「別吵，別吵！阿毛也生了孩子啦，你還吵什麼？」 
　　當下盈盈生怕令狐沖記掛，不敢多聽，偷了衣服物品便走，在桌上放了一大錠銀子。她輕手輕腳，這一對老夫婦一來年老遲鈍，二來說得興起，竟渾不知覺。 
　　盈盈想著他二人的說話，突然間面紅過耳，慶幸好得是在黑夜之中，否則教令狐沖見到自己臉色，那真不用做人了。她不再催趕騾子，大車行得漸漸慢了，行了一程，轉了個彎，來到一座大湖之釁。湖旁都是垂柳，圓圓的月影倒映湖中，湖面水波微動，銀光閃閃。 
　　盈盈輕聲問道：「沖哥，你睡著了嗎？」令狐沖道：「我睡著了，我正在做夢。」盈盈道：「你在做什麼夢？」令狐沖道：「我夢見帶了一大塊牛肉，摸到黑木崖上，去餵你家的狗。」盈盈笑道：「你人不正經，做的夢也不正經。」 
　　兩人並肩坐在車中，望著湖水。令狐沖伸過右手，按在盈盈左手的手背上。盈盈的手微微一顫，卻不縮回。令狐沖心想：「若得永遠如此，不再見到武林中的腥風血雨，便是叫我做神仙，也沒這般快活。」 
　　盈盈道：「你在想什麼？」令狐衝將適才心中所想說了出來。盈盈反轉左手，握住了他右手，說道：「沖哥，我真是快活。」令狐沖道：「我也是一樣。」盈盈道：「你率領群豪攻打少林寺，我雖然感激，可也沒此刻歡喜。倘若我是你的好朋友，陷身少林寺中，你為了江湖上的義氣，也會奮不顧身前來救我。可是這時候你只想到我，沒想到你小師妹……」她提到「你小師妹」四字，令狐沖全身一震，脫口而出：「啊喲，咱們快些趕去！」盈盈輕輕的道：「直到此刻我才相信，在你心中，你終於是念著我多些，念著你小師妹少些。」她輕拉韁繩，轉過騾頭，騾車從湖畔回上了大路，揚鞭一擊，騾子快跑起來。這一口氣直趕出了二十餘里，騾子腳力已疲，這才放緩腳步。轉了兩個彎，前面一望平陽，官道旁都種滿了高粱，溶溶月色之下，便似是一塊極大極大的綠綢，平鋪於大地。極目遠眺，忽見官道彼端有一輛大車似乎停著不動。令狐沖道：「這輛大車，好像就是林師弟他們的。」盈盈道：「咱們慢慢上去瞧瞧。」任由騾子緩步向前，與前車越來越近。行了一會，才察覺前車其實也在行進，只是行得慢極，又見騾子之旁另有一人步行，竟是林平之，趕車之人看背影便是岳靈珊。令狐沖好生詫異，伸出手去一勒韁繩，不令騾子向前，低聲道：「那是幹什麼？」盈盈道：「你在這裡等著，我過去瞧瞧。」若是趕車上前，立時便給對方發覺，須得施展輕功，暗中偷窺。令狐沖很想同去，但傷處未癒，輕功提不起來，只得點頭道：「好。」盈盈輕躍下車，鑽入了高梁叢中。高粱生得極密，一入其中，便在白天也看不到人影，只是其時高粱桿子尚矮，葉子也未茂密，不免露頭於外。她彎腰而行，辨明蹄聲的所在，趕上前去，在高粱叢中與岳靈珊的大車並肩而行。只聽得林平之說道：「我的劍譜早已盡數交給你爹爹了，自己沒私自留下一招半式，你又何必苦苦的跟著我？」岳靈珊道：「你老是疑心我爹爹圖你的劍譜，當真好沒來由。你憑良心說，你初入華山門下，那時又沒什麼劍譜，可是我早就跟你……跟你很好了，難道也是別有居心嗎？」林平之道：「我林家的辟邪劍法天下知名，余滄海、木高峰他們在我爹爹身上搜查不得，便來找我。我怎知你不是受了爹爹、媽媽的囑咐，故意來向我賣好？」岳靈珊嗚咽道：「你真要這麼想，我又有什麼法子？」林平之氣忿忿的道：「難道是我錯怪了你？這《辟邪劍譜》，你爹爹不是終於從我手中得去了嗎？誰都知道，要得《辟邪劍譜》，總須向我這姓林的小子身上打主意。余滄海、木高峰，哼哼，岳不群，有什麼分別了？只不過岳不群成則為王，余滄海、木高峰敗則為寇而已。」 
　　岳靈珊怒道：「你如此損我爹爹，當我是什麼人了？若不是……若不是……哼哼……」 
　　林平之站定了腳步，大聲道：「你要怎樣？若不是我瞎了眼，受了傷，你便要殺我，是不是？我一雙眼睛又不是今天才瞎的。」岳靈珊道：「原來你當初識得我，跟我要好，就是瞎了眼睛。」勒住韁繩，騾車停了下來。 
　　林平之道：「正是！我怎知你如此深謀遠慮，為了一部《辟邪劍譜》，竟會到福州來開小酒店？青城派那姓余的小子欺侮你，其實你武功比他高得多，可是你假裝不會，引得我出手。哼，林平之，你這早瞎了眼睛的渾小子，憑這一手三腳貓的功夫，居然膽敢行俠仗義，打抱不平？你是爹娘的心肝肉兒，他們若不是有重大圖謀，怎肯讓你到外邊拋頭露面、幹這當壚賣酒的低三下四勾當？」 
　　岳靈珊道：「爹爹本是派二師哥去福州的。是我想下山來玩兒，定要跟著二師哥去。」 
　　林平之道：「你爹爹管治門人弟子如此嚴厲，倘若他認為不妥，便任你跪著哀求三日三夜，也決計不會准許。自然因為他信不過二師哥，這才派你在旁監視。」 
　　岳靈珊默然，似乎覺得林平之的猜測，也非全然沒有道理，隔了一會，說道：「你信也好，不信也好，總之我到福州之前，從未聽見過《辟邪劍譜》四字。爹爹只說，大師哥打了青城弟子，雙方生了嫌隙，現下青城派人眾大舉東行，只怕於我派不利，因此派二師哥和我去暗中查察。」林平之歎了口氣，似乎心腸軟了下來，說道：「好罷，我便再信你一次。可是我已變成這個樣子，你跟著我又有什麼意思？你我僅有夫妻之名，並無夫妻之實。你還是處女之身，這就回頭……回頭到令狐沖那裡去罷！」 
　　盈盈一聽到「你我僅有夫妻之名，並無夫妻之實，你還是處女之身。」這句話，不由得吃了一驚，心道：「那是什麼緣故？」隨即羞得滿面通紅，連脖子中也熱了，心想：「女孩兒家去偷聽人家夫妻的私話，已大大不該，卻又去想那是什麼緣故，真是……真是……」轉身便行，但只走得幾步，好奇心大盛，再也按捺不住，當即停步，側耳又聽，但心下害怕，不敢回到先前站立處，和林岳二人便相隔遠了些，但二人的話聲仍清晰入耳。只聽岳靈珊幽幽的道：「我只和你成親三日，便知你心中恨我極深，雖和我同房，卻不肯和我同床。你既然這般恨我，又何必……何必……娶我？」林平之歎了口氣，說道：「我沒恨你。」岳靈珊道：「你不恨我？那為什麼日間假情假意，對我親熱之極，一等晚上回到房中，連話也不跟我說一話？爸爸媽媽幾次三番查問你待我怎樣，我總是說你很好，很好，很好……哇……」說到這裡，突然縱聲大哭。 
　　林平之一躍上車，雙手握住她肩膀，厲聲道：「你說你爹媽幾次三番的查問，要知道我待你怎樣，此話當真？」岳靈珊嗚咽道：「自然是真的，我騙你幹麼？」林平之問道：「明明我待你不好，從來沒跟你同床。那你又為什麼說很好？」岳靈珊泣道：「我既然嫁了你，便是你林家的人了。只盼你不久便回心轉意。我對你一片真心，我……我怎可編排自己夫君的不是？」林平之半晌不語，只是咬牙切齒，過了好一會，才慢慢的道：「哼，我只道你爹爹顧念著你，對我還算手下留情，豈知全仗你從中遮掩。你若不是這麼說，姓林的早就死在華山之巔了。」岳靈珊抽抽噎噎的道：「哪有此事？夫妻倆新婚，便有些小小不和，做岳父的豈能為此而將女婿殺了？」盈盈聽到這裡，慢慢向前走了幾步。 
　　林平之恨恨的道：「他要殺我，不是為我待你不好，而是為我學了辟邪劍法。」岳靈珊道：「這件事我可真不明白了。你和爹爹這幾日來所使的劍法古怪之極，可是威力卻又強大無比。爹爹打敗左冷禪，奪得五嶽派掌門，你殺了余滄海、木高峰，難道……難道這當真便是辟邪劍法嗎？」 
　　林平之道：「正是！這便是我福州林家的辟邪劍法！當年我曾祖遠圖公以這七十二路劍法威懾群邪，創下『福威鏢局』的基業，天下英雄，無不敬仰，便是由此。」他說到這件事時，聲音也響了起來，語音中充滿了得意之情。岳靈珊道：「可是，你一直沒跟我說已學會了這套劍法。」林平之道：「我怎麼敢說？令狐沖在福州搶到了那件袈裟，畢竟還是拿不去，只不過錄著劍譜的這件袈裟，卻落入了你爹爹手中……」岳靈珊尖聲叫道：「不，不會的！爹爹說，劍譜給大師哥拿了去，我曾求他還給你，他說什麼也不肯。」林平之哼的一聲冷笑。岳靈珊又道：「大師哥劍法厲害，連爹爹也敵他不過，難道他所使的不是辟邪劍法？不是從你家的《辟邪劍譜》學的？」林平之又是一聲冷笑，說道：「令狐沖雖然奸猾，但比起你爹爹來，可又差得遠了。再說，他的劍法亂七八糟，怎能和我家的辟邪劍法相比？在封禪台側比武，他連你也比不過，在你劍底受了重傷，哼哼，又怎能和我家的辟邪劍法相比？」岳靈珊低聲道：「他是故意讓我的。」林平之冷笑道：「他對你的情義可深著哪！」這句話盈盈倘若早一日聽見，雖然早知令狐沖比劍時故意容讓，仍會惱怒之極，可是今宵兩人良夜同車，湖畔清談，已然心意相照，她心中反而感到一陣甜意：「他從前確是對你很好，可是現下卻待我好得多了。這可怪不得他，不是他對你變心，實在是你欺侮得他太也狠了。」 
　　岳靈珊道：「原來大師哥所使的不是辟邪劍法，那為什麼爹爹一直怪他偷了你家的《辟邪劍譜》？那日爹爹將他逐出華山門牆，宣佈他罪名之時，那也是一條大罪。這麼說來，我……我可錯怪他了。」林平之冷笑道：「有什麼錯怪？令狐沖又不是不想奪我的劍譜，實則他確已奪去了。只不過強盜遇著賊爺爺，他重傷之後，暈了過去，你爹爹從他身上搜了出來，乘機賴他偷了去，以便掩人耳目，這叫做賊喊捉賊……」岳靈珊怒道：「什麼賊不賊的，說得這麼難聽！」林平之道：「你爹爹做這種事，就不難聽？他做得，我便說不得？」岳靈珊歎了口氣，說道：「那日在向陽巷中，這件袈裟是給嵩山派的壞人奪了去的。大師哥殺了這二人，將袈裟奪回，未必是想據為己有。大師哥氣量大得很，從小就不貪圖旁人的物事。爹爹說他取了你的劍譜，我一直有些懷疑，只是爹爹既這麼說，又見大師哥劍法突然大進，連爹爹也及不上，這才不由得不信。」盈盈心道：「你能說這幾句話，不枉了沖郎愛你一場。」 
　　林平之冷笑道：「他這麼好，你為什麼又不跟他去？」岳靈珊道：「平弟，你到此刻，還是不明白我的心。大師哥和我從小一塊兒長大，在我心中，他便是我的親哥哥一般。我對他敬重親愛，只當他是兄長，從來沒當他是情郎。自從你來到華山之後，我跟你說不出的投緣，只覺一刻不見，心中也是拋不開，放不下，我對你的心意，永永遠遠也不會變。」林平之道：「你和你爹爹原有些不同，你……你更像你媽媽。」語氣轉為柔和，顯然對岳靈珊的一片真情，心中也頗為感動。兩人半晌不語，過了一會，岳靈珊道：「平弟，你對我爹爹成見很深，你們二人今後在一起也不易和好的了。我是嫁雞……我……我總之是跟定了你。咱們還是遠走高飛，找個隱僻的所在，快快活活過日子。」 
　　林平之冷笑道：「你倒想得挺美。我這一殺余滄海、木高峰，已鬧得天下皆知，你爹爹自然知道我已學了辟邪劍法，他又怎能容得我活在世上？」 
　　岳靈珊歎道：「你說我爹爹謀你的劍譜，事實俱在，我也不能為他辯白。但你口口聲聲說，為了你學過辟邪劍法，他定要殺你，天下焉有是理？《辟邪劍譜》本是你家之物，你學這劍法，乃是天經地義，理所當然。我爹爹就算再不通情理，也決不能為此殺你。」林平之道：「你這麼說，只因為你既不明白你爹爹為人，也不明白這《辟邪劍譜》到底是什麼東西。」岳靈珊道：「我雖對你死心塌地，可是對你的心，我實在也不明白。」林平之道：「是了，你不明白！你不明白！你何必要明白？」說到這裡，語氣又暴躁起來。岳靈珊不敢再跟他多說，道：「嗯，咱們走罷！」林平之道：「上哪裡去？」岳靈珊道：「你愛去哪裡，我也去哪裡。天涯海角，總是和你在一起。」林平之道：「你這話當真？將來不論如何，可都不要後悔。」岳靈珊道：「我決心和你好，決意嫁你，早就打定了一輩子的主意，哪裡還會後悔？你的眼睛受傷，又不是一定治不好，就算真的難以復元，我也是永遠陪著你，服侍你，直到我倆一起死了。」 
　　這番話情意真摯，盈盈在高粱叢中聽著，不禁心中感動。林平之哼了一聲，似乎仍是不信。岳靈珊輕聲說道：「平弟，你心中仍然疑我。我……我……今晚什麼都交了給你，你……你總信得過我了罷。我倆今晚在這裡洞房花燭，做真正的夫妻，從今而後，做……真正的夫妻……」她聲音越說越低，到後來已幾不可聞。盈盈又是一陣奇窘，心想：「到了這時候，我再聽下去，以後還能做人嗎？」當即緩步移開，暗罵：「這岳姑娘真不要臉！在這陽關大道之上，怎能……怎能……呸！」猛聽得林平之一聲大叫，聲音甚是淒厲，跟著喝道：「滾開！別過來！」盈盈大吃一驚，心道：「幹什麼了？為什麼這姓林的這麼凶？」跟著便聽得岳靈珊哭了出來。林平之喝道：「走開，走開！快走得遠遠的，我寧可給你父親殺了，不要你跟著我。」岳靈珊哭道：「你這樣輕賤於我……到底……到底我做錯了什麼……」林平之道：「我……我……」頓了一頓，又道：「你……你……」但又住口不說。 
　　岳靈珊道：「你心中有什麼話，儘管說個明白。倘若真是我錯了，即或是你怪我爹爹，不肯原諒，你明白說一句，也不用你動手，我立即橫劍自刎。刷的一聲響，拔劍出鞘。盈盈心道：「她這可要給林平之逼死了，非救她不可！」快步走回，離大車甚近，以便搶救。 
　　林平之又道：「我……我……」過了一會，長歎一聲，說道：「這不是你的錯，是我自己不好。」岳靈珊抽抽噎噎的哭個不停，又羞又急，又是氣苦。林平之道：「好，我跟你說了便是。」岳靈珊泣道：「你打我也好，殺我也好，就別這樣教人家不明不白。」林平之道：「你既對我並非假意，我也就明白跟你說了，好教你從此死了這心。」岳靈珊道：「為什麼？」林平之道：「為什麼？我林家的辟邪劍法，在武林中向來大大有名。余滄海和你爹爹都是一派掌門，自身原以劍法見長，卻也要千方百計的來謀我家的劍譜。可是我爹爹的武功卻何以如此不濟？他任人欺凌，全無反抗之能，那又為什麼？」岳靈珊道：「或者因為公公他老人家天性不宜習武，又或者自幼體弱。武林世家的子弟，也未必個個武功高強的。」林平之道：「不對。我爹爹就算劍法不行，也不過是學得不到家，內功根底淺，劍法造詣差。可是他所教我的辟邪劍法，壓根兒就是錯的，從頭至尾，就不是那一回事。」岳靈珊沉吟道：「這……這可就奇怪得很了。」 
　　林平之道：「其實說穿了也不奇怪。你可知我曾祖遠圖公，本來是什麼人？」岳靈珊道：「不知道。」林平之道：「他本來是個和尚。」岳靈珊道：「原來是出家人。有些武林英雄，在江湖上創下了轟轟烈烈的事業，臨到老來看破世情，出家為僧，也是有的。」林平之道：「不是。我曾祖不是老了才出家，他是先做和尚，後來再還俗的。」岳靈珊道：「英雄豪傑，少年時做過和尚，也不是沒有。明朝開國皇帝太祖朱元璋，小時候便曾在皇覺寺出家為僧。」 
　　盈盈心想：「岳姑娘知道丈夫心胸狹窄，不但沒一句話敢得罪他，還不住口的寬慰。」 
　　只聽岳靈珊又道：「咱們曾祖遠圖公少年時曾出過家，想必是公公對你說的。」林平之道：「我爹爹從未說過，恐怕他也不會知道。我家向陽巷老宅的那座佛堂，那一晚我和你一起去過。」岳靈珊道：「是。」林平之道：「這《辟邪劍譜》為什麼抄錄在一件袈裟上？只因為他本來是和尚，見到劍譜之後，偷偷的抄在袈裟上，盜了出來。他還俗之後，在家中起了一座佛堂，沒敢忘了禮敬菩薩。」岳靈珊道：「你的推想很有道理。可是，也說不定是有一位高僧，將劍譜傳給了遠圖公，這套劍譜本來就是寫在袈裟上的。遠圖公得到這套劍譜，手段本就光明正大。」林平之道：「不是的。」岳靈珊道：「你既這麼推測，想必不錯。」林平之道：「不是我推測，是遠圖公親筆寫在袈裟上的。」岳靈珊道：「啊，原來如此。」林平之道：「他在劍譜之末註明，他原在寺中為僧，以特殊機緣，從旁人口中聞此劍譜，錄於袈裟之上。他鄭重告誡，這門劍法太過陰損毒辣，修習者必會斷子絕孫。尼僧習之，已然甚不相宜，大傷佛家慈悲之意，俗家人更萬萬不可研習。」岳靈珊道：「可是他自己竟又學了。」林平之道：「當時我也如你這麼想，這劍法就算太過毒辣，不宜修習，可是遠圖公習了之後，還不是一般的娶妻生子，傳種接代？」岳靈珊道：「是啊。不過也可能是他先娶妻生子，後來再學劍法。」 
　　林平之道：「決計不是。天下習武之人，任你如何英雄了得，定力如何高強，一見到這劍譜，決不可能不會依法試演一招。試了第一招之後，決不會不試第二招；試了第二招後，更不會不試第三招。不見劍譜則已，一見之下，定然著迷，再也難以自拔，非從頭至尾修習不可。就算明知將有極大禍患，那也是一切都置之腦後了。」 
　　盈盈聽到這裡，心想：「爹爹曾道，這《辟邪劍譜》，其實和我教的《葵花寶典》同出一源，基本原理並無二致，無怪岳不群和這林平之的劍法，竟然和東方不敗如此近似。」又想：「爹爹說道，《葵花寶典》上的功夫習之有損無益。他知道學武之人一見到內容精深的武學秘籍，縱然明知習之有害，卻也會陷溺其中，難以自拔。他根本自始就不翻看寶典，那自是最明智的上上之策。」腦中忽然閃過一個念頭：「那他為什麼傳給了東方不敗？」想到這一節，自然而然的就會推斷：「原來當時爹爹已瞧出東方不敗包藏禍心，傳他寶典是有意陷害於他。向叔叔卻還道爹爹顢頇懵憧，給東方不敗蒙在鼓裡，空自著急。其實以爹爹如此精明厲害之人，怎會長期的如此糊塗？只不過人算不如天算，東方不敗竟然先下手為強，將爹爹捉了起來，囚入西湖湖底。總算他心地還不是壞得到家，倘若那時竟將爹爹一刀殺了，或者吩咐不給飲食，爹爹哪裡還有報仇雪恨的機會？其實我們能殺了東方不敗，那也是僥倖之極的事，若無沖郎在旁援手，爹爹、向叔叔、上官雲和我四人，一上來就給東方不敗殺了。又若無楊蓮亭在旁亂他心神，東方不敗仍是不敗。」想到這裡，不由得覺得東方不敗有些可憐，又想：「他囚禁了我爹爹之後，待我著實不薄，禮數周到。我在日月神教之中，便和公主娘娘無異。今日我親生爹爹身為教主，我反無昔時的權柄風光。唉，我今日已有了沖郎，還要那些勞什子的權柄風光幹什麼？」回思往事，想到父親的心計深沉，不由得暗暗心驚：「直到今天，爹爹還是沒答允將散功的法門傳授沖郎。沖郎體內積貯了別人的異種真氣，不加發散，禍胎越結越巨，遲早必生大患。爹爹說道，只須他入了我教，不但立即傳他此術，還宣示教眾，立他為教主的承繼之人，可是沖郎偏偏不肯低頭屈從，當真是為難得很。」一時喜，一時憂，悄立於高粱叢中，雖說是思潮雜沓，但想來想去，總是歸結在令狐沖身上。這時林平之和岳靈珊也是默默無言。過了好一會，聽得林平之說道：「遠圖公一見劍譜之後，當然立即就練。」岳靈珊道：「這套劍法就算真有禍患，也決不會立即發作，總是在練了十年八年之後，才有不良後果。遠圖公娶妻生子，自是在禍患發作之前的事了。」林平之道：「不……是……的。」這三個字拖得很長，可是語意中並無絲毫猶疑，頓了一頓，道：「我初時也如你這般想，只過得幾天，便知不然。我爺爺決不能是遠圖公的親生兒子，多半是遠圖公領養的。遠圖公娶妻生子，只是為了掩人耳目。」 
　　岳靈珊「啊」的一聲，顫聲道：「掩人耳目？那……那為了什麼？」林平之哼了一聲不答，過了一會，說道：「我見到劍譜之時，和你好事已近。我幾次三番想要等到和你成親之後，真正做了夫妻，這才起始練劍。可是劍譜中所載的招式法門，非任何習武之人所能抗拒。我終於……我終於……自宮習劍……」岳靈珊失聲道：「你……你自……自宮練劍？」林平之陰森森的道：「正是。這辟邪劍譜的第一道法訣，便是：『武林稱雄，揮劍自宮』。」岳靈珊道：「那……那為什麼？」林平之道：「練這辟邪劍法，自練內功入手。若不自宮，一練之下，立即慾火如焚，登時走火入魔，僵癱而死。」岳靈珊道：「原來如此。」語音如蚊，幾不可聞。 
　　盈盈心中也道：「原來如此！」這時她才明白，為什麼東方不敗一代梟雄，武功無故於天下，卻身穿婦人裝束，拈針繡花，而對楊蓮亭這樣一個虯髯魁梧、俗不可耐的臭男人，卻又如此著迷，原來為了練這邪門武功，他已成了不男不女之身。只聽得岳靈珊輕輕啜泣，說道：「當年遠圖公假裝娶妻生子，是為了掩人耳目，你……你也是……」林平之道：「不錯，我自宮之後，仍和你成親，也是掩人耳目，不過只是要掩你爹爹一人的耳目。」岳靈珊嗚嗚咽咽的只是低泣。林平之道：「我一切都跟你說了，你痛恨我入骨，這就走罷。」岳靈珊哽咽道：「我不恨你，你是為情勢所逼，無可奈何。我只恨……只恨當年寫下那《辟邪劍譜》之人，為什麼……為什麼要這樣害人。」林平之嘿嘿一笑，說道：「這位前輩英雄，是個太監。」岳靈珊「嗯」了一聲，說道：「然則……然則我爹爹……也是……也是像你這樣……」林平之道：「既練此劍法，又怎能例外？你爹爹身為一派掌門，倘若有人知道他揮劍自宮，傳將出去，豈不是貽笑江湖？因此他如知我習過這門劍法，非殺我不可。他幾次三番查問我對你如何，便是要確知我有無自宮。假如當時你稍有怨懟之情，我這條命早已不保了。」岳靈珊道：「現下他是知道了。」林平之道：「我殺余滄海，殺木高峰，數日之內，便將傳遍武林，天下皆知。」言下甚是得意。岳靈珊道：「照這麼說，只怕……只怕我爹爹真的放你不過，咱們到哪裡去躲避才好？」 
　　林平之奇道：「咱們？你既已知道我這樣了，還願跟著我？」岳靈珊道：「這個自然。平弟，我對你一片心意，始終……始終如一。你的身世甚是可憐……」她一句話沒說完，突然「啊」的一聲叫，躍下車來，似是給林平之推了下來。只聽得林平之怒道：「我不要你可憐，誰要你可憐了？林平之劍術已成，什麼也不怕。等我眼睛好了以後，林平之雄霸天下，什麼岳不群、令狐沖，什麼方證和尚、沖虛道士，都不是我的對手。」盈盈心下暗怒：「等你眼睛好了？哼，你的眼睛好得了嗎？」對林平之遭際不幸，她本來頗有惻然之意，待聽到他對妻子這等無情無義，又這等狂妄自大，不禁頗為不齒。岳靈珊歎了口氣，道：「你總得先找個地方，暫避一時，將眼睛養好了再說。」林平之道：「我自有對付你爹的法子。」岳靈珊道：「這件事既然說來難聽，你自然不會說，爹爹也不用擔心你。」林平之冷笑道：「哼，對你爹爹的為人，我可比你明白得多了。明天我一見到有人，立即便說及此事。」岳靈珊急道：「那又何必？你這不是……」林平之道：「何必？這是我保命全身的法門。我逢人便說，不久自然傳入你爹爹耳中。岳不群既知我已然說了出來，便不能再殺我滅口，他反而要千方百計的保全我性命。」岳靈珊道：「你的想法真是希奇。」林平之道：「有什麼希奇？你爹爹是否自宮，一眼是瞧不出來的。他鬍子落了，大可用漆粘上去，旁人不免將信將疑。但若我忽然不明不白的死了，人人都會說是岳不群所殺，這叫做欲蓋彌彰。」岳靈珊歎了口氣，默不作聲。盈盈尋思：「林平之這人心思甚是機敏，這一著委實厲害。岳站娘夾在中間，可為難得很了。這麼一來，她父親不免聲名掃地，但如設法阻止，卻又危及丈夫性命。」林平之道：「我縱然雙眼從此不能見物，但父母大仇得報，一生也決不後悔。當日令狐沖傳我爹爹遺言，說向陽巷老宅中祖宗的遺物，千萬不可翻看，這是曾祖傳下來的遺訓。現下我是細看過了，雖然沒遵照祖訓，卻報了父母之仇。若非如此，旁人都道我林家的辟邪劍法浪得虛名，福威鏢局歷代總鏢頭都是欺世盜名之徒。」 
　　岳靈珊道：「當時爹爹和你都疑心大師哥，說他受了你林家的《辟邪劍譜》，說他捏造公公的遺言……」林平之道：「就算是我錯怪了他，卻又怎地？當時連你自己，也不是一樣的疑心？」岳靈珊輕輕歎息一聲，說道：「你和大師哥相識未久，如此疑心，也是人情之常。可是爹爹和我，卻不該疑他。世上真正信得過他的，只有媽媽一人。」 
　　盈盈心道：「誰說只有你媽媽一人？」 
　　林平之冷笑道：「你娘也真喜歡令狐沖。為了這小子，你父母不知口角了多少次。」岳靈珊訝道：「我爹爹媽媽為了大師哥口角？我爹媽是從來不口角的，你怎麼知道？」林平之冷笑道：「從來不口角？那只是裝給外人看看而已。連這種事，岳不群也戴起偽君子的假面具。我親耳聽得清清楚楚，難道會假？」岳靈珊道：「我不是說假，只是十分奇怪。怎麼我沒聽到，你聽到了？」林平之道：「現下說與你知，也不相干。那日在福州，嵩山派的兩人搶了那袈裟去。那兩人給令狐衝殺死，袈裟自然是令狐沖得去了。可是當他身受重傷、昏迷不醒之際，我搜他身上，袈裟卻已不知去向。」岳靈珊道：「原來在福州城中，你已搜過大師哥身上。」林平之道：「正是，哪又怎樣？」岳靈珊道：「沒什麼？」 
　　盈盈心想：「岳姑娘反後跟著這奸狡凶險、暴躁乖戾的小子，這一輩子，苦頭可有得吃了。」忽然又想：「我在這裡這麼久了，沖郎一定掛念。」側耳傾聽，不聞有何聲息，料想他定當平安無事。只聽林平之續道：「袈裟既不在令狐沖身上，定是給你爹娘取了去。從福州回到華山，我潛心默察，你爹爹掩飾得也真好，竟半點端倪也瞧不出來，你爹爹那時得了病，當然，誰也不知道他是一見袈裟上的《辟邪劍譜》之後，立即便自宮練劍。旅途之中眾人聚居，我不敢去窺探你父母的動靜，一回華山，我每晚都躲在你爹娘臥室之側的懸崖上，要從他們的談話之中，查知劍譜的所在。」岳靈珊道：「你每天晚上都躲在那懸崖上？」林平之道：「正是。」岳靈珊又重複問了一句：「每天晚上？」盈盈聽不到林平之的回答，想來他是點了點頭。只聽得岳靈珊歎道：「你真有毅力。」林平之道：「為報大仇，不得不然。」岳靈珊低低應了聲：「是。」 
　　只聽林平之道：「我接連聽了十幾晚，都沒聽到什麼異狀。有一天晚上，聽得你媽媽說道：『師哥，我覺得你近來神色不對，是不是練那紫霞神功有些兒麻煩？可別太求精進，惹出亂子來。』你爹笑了一聲，說道：『沒有啊，練功順利得很。』你媽道：『你別瞞我，為什麼你近來說話的嗓子變了，又尖又高，倒像女人似的。』你爹道：『胡說八道！我說話向來就是這樣的。』我聽得他說這句話，嗓聲就尖得很，確像是個女子在大發脾氣。你媽道：『還說沒變？你一生之中，就從來沒對我這樣說過話。我倆夫婦多年，你心中有什麼解不開的事，何以瞞我？』你爹道：『有什麼解不開的事？嗯，嵩山之會不遠，左冷禪意圖吞併四派，其心昭然若揭。我為此煩心，那也是有的。』你媽道：『我看還不止於此。』你爹又生氣了，尖聲道：『你便是瞎疑心，此外更有什麼？』你媽道：『我說了出來，你可別發火。我知道你是冤枉了沖兒。』你爹道：『沖兒？他和魔教中人來往，和魔教那個姓任的姑娘結下私情，天下皆知，有什麼冤枉他的？』」盈盈聽他轉述岳不群之言，提到自己，更有「結下私情，天下皆知」八字，臉上微微一熱，但隨即心中湧起一股柔情。只聽林平之續道：「你媽說道：『他和魔教中人結交，自是沒冤枉他。我說你冤枉他偷了平兒的《辟邪劍譜》。』你爹道：『難道劍譜不是他偷的？他劍術突飛猛進，比你比我還要高明，你又不是沒見過？』你媽道：『那定是他另有際遇。我斷定他決計沒拿辟邪劍譜。沖兒任性胡鬧，不聽你我的教訓，那是有的。但他自小光明磊落，決不做偷偷摸摸的事。自從珊兒跟平兒要好，將他撇下之後，他這等傲性之人，便是平兒雙手將劍譜奉送給他，他也決計不收。』」 
　　盈盈聽到這裡，心中說不出的歡喜，真盼立時便能摟住了岳夫人，好好感謝她一番，心想不枉你將沖郎從小撫養長大，華山全派，只有你一人，才真正明白他的為人；又想單憑她這幾句話，他日若有機緣，便須好好報答她才是。林平之續道：「你爹哼了一聲，道：『你這麼說，咱們將令狐沖這小子逐出門牆，你倒似好生後悔。』你媽道：『他犯了門規，你執行祖訓，清理門戶，無人可以非議。但你說他結交左道，罪名已經夠了，何必再冤枉他偷盜劍譜？其實你比我還明白得多。你明知他沒拿平兒的《辟邪劍譜》。』你爹叫了起來：『我怎麼知道？我怎麼知道？』」 
　　林平之的聲音也是既高且銳，倣傚岳不群尖聲怒叫，靜夜之中，有如厲梟夜啼，盈盈不由得毛骨悚然。隔了一會，才聽他續道：「你媽媽緩緩的道：『你自然知道，只因為這部劍譜，是你取了去的。』你爹怒聲吼叫：『你……你說……是我……』但只說了幾個字，突然住口。你媽聲音十分平靜，說道：『那日沖兒受傷昏迷，我替他止血治傷之時，見到他身上有件袈裟，寫滿了字，似乎是劍法之類。第二次替他換藥，那件袈裟已經不見了，其時沖兒仍然昏迷未醒。這段時候之中，除了你我二人，並無別人進房。這件袈裟可不是我拿的。』」岳靈珊哽咽道：「我爹爹……我爹爹……」林平之道：「你爹幾次插口說話，但均只含糊不清的說了一兩個字，便沒再說下去。你媽媽語聲漸轉柔和，說道：『師哥，我華山一派的劍術，自有獨到的造詣，紫霞神功的氣功更是不凡，以此與人爭雄，自亦足以樹名聲於江湖，原不必再去另學別派劍術。只是近來左冷禪野心大熾，圖並四派。華山一派在你手中，說什麼也不能淪亡於他手中。咱們聯絡泰山、恆山、衡山三派，到時以四派鬥他一派，我看還是佔了六成贏面。就算真的不勝，大夥兒轟轟烈烈的劇鬥一場，將性命送在嵩山，也就是了，到了九泉之下，也不致愧對華山派的列祖列宗。』」盈盈聽到這裡，心下暗讚：「這位岳夫人確是女中鬚眉，比她丈夫可有骨氣得多了。」 
　　只聽岳靈珊道：「我媽這幾句話，可挺有道理呀。」林平之冷笑道：「可是其時你爹爹已拿了我的劍譜，早已開始修習，哪裡還肯聽師娘的勸？」他突然稱一句「師娘」，足見在他心中，對岳夫人還是不失敬意，繼續道：「你爹爹那時說道：『你這話當真是婦人之見。逞這等匹夫之勇，徒然送了性命，華山派還是給左冷禪吞了，死了之後，未必就有臉面去見華山派列祖列宗。』你媽半晌不語，歎道：『你苦心焦慮，為了保全本派，有些事我也不能怪你。只是……只是那辟邪劍法練之有損無益，否則的話，為什麼林家子孫都不學這劍法，以致被人家逼得走投無路？我勸你還是懸崖勒馬，及早別學了罷？』你爹爹大聲道：『你怎知我在學辟邪劍法？你……你……在偷看我嗎？』你媽道：『我又何必偷看這才知道？』你爹大聲道：『你說，你說！』他說得聲嘶力竭，話音雖響，卻顯得頗為氣餒。「你媽道：『你說話的聲音，就已經全然變了，人人都聽得出來，難道你自己反而不覺得？』你爹還在強辯：『我向來便是如此。』你媽道：『每天早晨，你被窩裡總是落下了許多鬍鬚……』你爹尖叫一聲：『你瞧見了？』語音甚是驚怖。你媽歎道：『我早瞧見了，一直不說。你粘的假須，能瞞過旁人，卻怎瞞得過和你做了幾十年夫妻的枕邊之人？』你爹見事已敗露，無可再辯，隔了良久，問道：『旁人還有誰知道了？』你媽道：『沒有。』你爹問：『珊兒呢？』你媽道：『她不會知道的。』你爹道：『平之自然也不知了？』你媽道：『不知。』你爹道：『好，我聽你的勸，這件袈裟，明兒咱們就設法交給平之，再慢慢想法替令狐沖洗刷清白。這路劍法，我今後也不練了。』你媽十分歡喜，說道：『那當真再好也沒有。不過這劍譜於人有損，豈可讓平兒見到？還是毀去了的為是。』」岳靈珊道：「爹爹當然不肯答允了。要是他肯毀去了劍譜，一切都不會是這個樣子。」 
　　林平之道：「你猜錯了。你爹爹當時說道：『很好，我立即毀去劍譜！』我大吃一驚，便想出聲阻止，劍譜是我林家之物，管他有益有害，你爹爹可無權毀去。便在此時，只聽得窗子呀的一聲打開，我急忙縮頭，眼前紅光一閃，那件袈裟飄將下來，跟著窗子又即關上。眼看那袈裟從我身旁飄過，我伸手一抓，差了數尺，沒能抓到。其時我只知父母之仇是否能報，繫於是否能抓到袈裟，全將生死置之度外，我右手搭在崖上，左腳拚命向外一勾，只覺腳尖似乎碰到了袈裟，立即縮將回來，當真幸運得緊，竟將那袈裟勾到了，沒落入天聲峽下的萬仞深淵中。」 
　　盈盈聽他說得驚險，心想：「你若沒能將袈裟勾到，那才真是幸運得緊呢。」岳靈珊道：「媽媽只道爹爹將劍譜擲入了天聲峽中，其實爹爹早將劍法記熟，袈裟於他已然無用，卻讓你因此而學得了劍法，是不是？」林平之道：「正是。」 
　　岳靈珊道：「那是天意如此。冥冥之中，老天爺一切早有安排，要你由此而報公公、婆婆的大仇。那……那……那也很好。」林平之道：「可是有一件事，我這幾天來幾乎想破了頭，也是難以明白。為什麼左冷禪也會使辟邪劍法？」岳靈珊「嗯」了一聲，語音冷漠，顯然對左冷禪會不會使辟邪劍法，全然沒放在心上。林平之道：「你沒學過這路劍法，不知其中的奧妙所在。那一日左冷禪與你爹爹在封禪台上大戰，鬥到最後，兩人使的全是辟邪劍法。只不過左冷禪的劍法全然似是而非，每一招都似故意要輸給你爹爹，總算他劍術根底奇高，每逢極險之處，急變劍招，才得避過，但後來終於給你爹爹刺瞎了雙眼。倘若……嗯……倘若他使嵩山劍法，被你爹爹以辟邪劍法所敗，那並不希奇。辟邪劍法無敵於天下，原非嵩山劍法之所能匹敵。左冷禪沒有自宮，練不成真正的辟邪劍法，那也不奇。我想不通的是，左冷禪這辟邪劍法卻是從哪裡學來的，為什麼又學得似是而非？」他最後這幾句話說得遲疑不定，顯是在潛心思索。 
　　盈盈心想：「沒有什麼可聽的了。左冷禪的辟邪劍法，多半是從我教偷學去的。他只學了些招式，卻不懂這無恥的法門。東方不敗的辟邪劍法比岳不群還厲害得多。你若見了，管教你就有三個腦袋，一起都想破了，也想不通其中的道理。」她正欲悄悄退開，忽聽得遠處馬蹄聲響，二十餘騎在官道上急馳而來。
