　　盈盈生怕令狐沖有失，急展輕功，趕到大車旁，說道：「沖哥，有人來了！」令狐沖笑道：「你又在偷聽人家殺雞餵狗了，是不是？怎地聽了這麼久？」盈盈呸了一聲，想到剛才岳靈珊確是便要在那大車之中，和林平之「做真正夫妻」，不由得滿臉發燒，說道：「他們……他們在說修習……修習辟邪劍法的事。」令狐沖道：「你說話吞吞吐吐，一定另有古怪，快上車來，說給我聽，不許隱瞞抵賴。」盈盈道：「不上來！好沒正經。」令狐沖笑道：「怎麼好沒正經？」盈盈道：「不知道！」這時蹄聲更加近了，盈盈道：「聽人數是青城派沒死完的弟子，果真是跟著報仇來啦！」令狐沖坐起身來，說道：「咱們慢慢過去，時候也差不多了。」盈盈道：「是。」她知令狐沖對岳靈珊關心之極，既有敵人來襲，他受傷再重，也是非過去援手不可，何況任由他一人留在車中，自己出手救人，也不放心，當下扶著他跨下車來。令狐沖左足踏地，傷口微覺疼痛，身子一側，碰了碰車轅。拉車的騾子一直悄無聲息，大車一動，只道是趕它行走，頭一昂，便欲嘶叫。盈盈短劍一揮，一劍將騾頭切斷，乾淨利落之極。令狐沖輕聲讚道：「好！」他不是讚她劍法快捷，以她這等武功，快劍一揮，騾頭便落，毫不希奇，難得的是當機立斷，竟不讓騾子發出半點聲息。至於以後如何拉車，如何趕路，那是另一回事了。 
　　令狐沖走了幾步，聽得來騎蹄聲又近了些，當即加快步子。盈盈尋思：「他要搶在敵人頭裡，走得快了，不免牽動傷口。我如伸手抱他負他，豈不羞人？」輕輕一笑，說道：「沖哥，可要得罪了。」不等令狐衝回答，右手抓住他背後腰帶，左手抓住他衣領，將他身子提了起來，展開輕功，從高粱叢中疾行而前。令狐沖又是感激，又是好笑，心想自己堂堂恆山派掌門，給她這等如提嬰兒般抓在手裡，倘若教人見了，當真顏面無存，但若非如此，只怕給青城派人眾先到，小師妹立遭凶險，她此舉顯然是深體自己心意。 
　　盈盈奔出數十步，來騎馬蹄聲又近了許多。她轉頭望去，只見黑暗中一列火把高舉，沿著大道馳來，說道：「這些人膽子不小，竟點了火把追人。」令狐沖道：「他們拚死一擊，什麼都不顧了，啊喲，不好！」盈盈也即想起，說道：「青城派要放火燒車。」令狐沖道：「咱們上去截住了，不讓他們過來。」盈盈道：「不用心急，要救兩個人，總還辦得到。」令狐沖知她武功了得，青城派中余滄海已死，餘人殊不足道，當下也放寬了心。盈盈抓著令狐沖，走到離岳靈珊大車的數丈處，扶他在高粱叢中坐好，低聲道：「你安安穩穩的坐著別動。」只聽得岳靈珊在車中說道：「敵人快到了，果然是青城派的鼠輩。」林平之道：「你怎知道？」岳靈珊道：「他們欺我夫妻受傷，竟人人手執火把追來，哼，肆無忌憚之極。」林平之道：「人人手執火把？」岳靈珊道：「正是。」林平之多歷患難，心思縝密，可比岳靈珊機靈得多，忙道：「快下車，鼠輩要放火燒車！」岳靈珊一想不錯，道：「是！否則要這許多火把幹什麼？」一躍下車，伸手握住林平之的手。林平之跟著也躍了下來。兩人走出數丈，伏在高粱叢中，與令狐沖、盈盈兩人所伏處相距不遠。蹄聲震耳，青城派眾人馳近大車，先截住了去路，將大車團團圍住。一人叫道：「林平之，你這狗賊，做烏龜麼？怎地不伸出頭來？」眾人聽得車中寂靜無聲，有人道：「只怕是下車逃走了。」只見一個火把劃過黑暗，擲向大車。忽然車中伸出一隻手來，接住了火把，反擲出來。青城眾人大嘩，叫道：「狗賊在車裡！ 
　　狗賊在車裡！」車中突然有人伸手出來，接住火把反擲，令狐沖和盈盈自是大出意料之外，想不到大車之中另有強援。岳靈珊卻更大吃一驚，她和林平之說了這許久話，全沒想到車中竟有旁人，眼見這人擲出火把，手勢極勁，武功顯是頗高。青城弟子擲出八個火把，那人一一接住，一一還擲，雖然沒傷到人，餘下青城弟子卻也不再投擲火把，只遠遠圍著大車，齊聲吶喊。火光下人人瞧得明白，那隻手乾枯焦黃，青筋突起，是老年人之手。有人叫道：「不是林平之！」另有人道：「也不是他老婆。」有人叫道：「龜兒子不敢下車，多半也受了傷。」眾人猶豫半晌，見車中並無動靜，突然間發一聲喊，二十餘人一湧而上，各挺長劍，向大車中插去。只聽得波的一聲響，一人從車頂躍出，手中長劍閃爍，竄到青城派群弟子之後，長劍揮動，兩名青城弟子登時倒地。這人身披黃衫，似是嵩山派打扮，臉上蒙了青布，只露出精光閃閃的一雙眼珠，出劍奇快，數招之下，又有兩名青城弟子中劍倒地。令狐沖和盈盈雙手一握，想的都是同一個念頭：「這人使的又是辟邪劍法。」 
　　但瞧他身形絕不是岳不群。兩人又是同一念頭：「世上除了岳不群、林平之、左冷禪三人之外，居然還有第四人會使辟邪劍法。」岳靈珊低聲道：「這人所使的，似乎跟你的劍法一樣。」林平之「咦」的一聲，奇道：「他……他也會使我的劍法？你可沒看錯？」片刻之間，青城派又有三人中劍。但令狐沖和盈盈都已瞧了出來，這人所使劍招雖是辟邪劍法，但閃躍進退固與東方不敗相去甚遠，亦不及岳不群和林平之的神出鬼沒，只是他本身武功甚高，遠勝青城諸弟子，加上辟邪劍法的奇妙，以一敵眾，仍大佔上風。岳靈珊道：「他劍法好像和你相同，但出手沒你快。」林平之吁了口氣，道：「出手不快，便不合我家劍法的精義。可是……可是，他是誰？為什麼會使這劍法？」 
　　酣鬥聲中，青城弟子中又有一人被他長劍貫胸，那人大喝一聲，抽劍出來，將另一人攔腰斬為兩截。餘人心膽俱寒，四下散開。那人一聲呼喝，衝出兩步。青城弟子中有人「啊」的一聲叫，轉頭便奔，餘人洩了氣，一窩蜂的都走了。有的兩人一騎，有的不及乘馬，步行飛奔，剎那間走得不知去向。那人顯然也頗為疲累，長劍拄地，不住喘氣。令狐沖和盈盈從他喘息之中，知道此人適才一場劇鬥，為時雖暫，卻已大耗內力，多半還已受了頗重的暗傷。 
　　這時地下有七八個火把仍在燃燒，火光閃耀，明暗不定。這黃衫老人喘息半晌，提起長劍，緩緩插入劍鞘，說道：「林少俠、林夫人，在下奉嵩山左掌門之命，前來援手。」他語音極低，嗓音嘶啞，每一個字都說得含糊不清，似乎口中含物，又似舌頭少了一截，聲音從喉中發出。林平之道：「多謝閣下相助，請教高姓大名。」說著和岳靈珊從高粱叢中出來。那老人道：「左掌門得悉少俠與夫人為奸人所算，受了重傷，命在下護送兩位前往穩妥之地，治傷療養，擔保令岳無法找到。」 
　　令狐沖、盈盈、林平之、岳靈珊均想：「左冷禪怎會知道其中諸般關節？」林平之道：「左掌門和閣下美意，在下甚是感激。養傷一節，在下自能料理，卻不敢煩勞尊駕了。」那老人道：「少俠雙目為塞北明駝毒液所傷，不但復明甚難，而且此人所使毒藥極為陰狠厲害，若不由左掌門親施刀圭藥石，只怕……只怕……少俠的性命亦自難保。」 
　　林平之自中了木高峰的毒水後，雙目和臉上均是麻癢難當，恨不得伸指將自己眼珠挖了出來，以大耐力，方始強行克制，知道此人所言非虛，沉吟道：「在下和左掌門無親無故，左掌門如何這等眷愛？閣下若不明言，在下難以奉命。」那老人嘿嘿一笑，說道：「同仇敵愾，那便如同有親有故一般了。左掌門的雙目為岳不群所傷。閣下雙目受傷，推尋源由，禍端也是從岳不群身上而起。岳不群既知少俠已修習辟邪劍法，少俠便避到天涯海角，他也非追殺你不可。他此時身為五嶽派掌門，權勢熏天，少俠一人又如何能與之相抗？何況……何況……嘿嘿，岳不群的親生愛女，便朝夕陪在少俠身旁，少俠便有通天本領，也難防床頭枕邊的暗算……」岳靈珊突然大聲道：「二師哥，原來是你！」她這一聲叫了出來，令狐沖全身一震。他聽那老者說話，聲音雖然十分含糊，但語氣聽來甚熟，發覺是個相稔之人，聽岳靈珊一叫，登時省悟，此人果然便是勞德諾。只是先前曾聽岳靈珊說道，勞德諾已在福州為人所殺，以致萬萬想不到是他，然則岳靈珊先前所云的死訊並非事實。只聽那老者冷冷的道：「小丫頭倒也機警，認出了我的聲音。」他不再以喉音說話，語音清晰，確是勞德諾。林平之道：「二師哥，你在福州假裝為人所殺，然則……然則八師哥是你殺的？」勞德諾哼了一聲，說道：「不是。英白羅是小孩兒，我殺他幹麼？」岳靈珊大聲道：「還說不是呢？他……他……小林子背上這一劍，也是你砍的。我一直還冤枉了大師哥。哼，你做得好事，你又另外殺了一個老人，將他面目剁得稀爛，把你的衣服套在死人身上，人人都道你是給人害死了。」勞德諾道：「你所料不錯，若非如此，岳不群豈能就此輕易放過了我？但林少俠背上這一劍，卻不是我砍的。」岳靈珊道：「不是你？難道另有旁人？」 
　　勞德諾冷冷的道：「那也不是旁人，便是你的令尊大人。」岳靈珊叫道：「胡說！自己幹了壞事，卻來含血噴人。我爹爹好端端的，為什麼要劍砍平弟？」勞德諾道：「只因為那時候，你爹爹已從令狐沖身上得到了辟邪劍譜。這劍譜是林家之物，岳不群第一個要殺的，便是你的平弟。林平之倘若活在世上，你爹爹怎能修習辟邪劍法？」 
　　岳靈珊一時無語，在她內心，知道這幾句話甚是有理，但想到父親竟會對林平之忽施暗算，總是不願相信。她連說幾句「胡說八道」，說道：「就算我爹爹要害平弟，難道一劍會砍他不死？」林平之忽道：「這一劍，確是岳不群砍的，二師哥可沒說錯。」岳靈珊道：「你……你……你也這麼說？」林平之道：「岳不群一劍砍在我背上，我受傷極重，情知無法還手，倒地之後，立即裝死不動。那時我還不知暗算我的竟是岳不群，可是昏迷之中，聽到八師哥的聲音，他叫了句：『師父！』八師哥一句『師父』，救了我的性命，卻送了他自己的性命。」岳靈珊驚道：「你說八師哥也……也……也是我爹爹殺的？」林平之道：「當然是啦！我只聽得八師哥叫了『師父』之後，隨即一聲慘呼。我也就暈了過去，人事不知了。」勞德諾道：「岳不群本來想在你身上再補一劍，可是我在暗中窺伺，當下輕輕咳嗽了一聲。岳不群不敢逗留，立即回入屋中。林兄弟，我這聲咳嗽，也可說是救了你的性命。」岳靈珊道：「如果……如果我爹爹真要害你，以後……以後機會甚多，他怎地又不動手了？」林平之冷冷的道：「我此後步步提防，教他再也沒下手的機會。那倒也多虧了你，我成日和你在一起，他想殺我，就沒這麼方便。」岳靈珊哭道：「原來……原來……你所以娶我，既是為了掩人耳目，又……又……不過將我當作一面擋箭牌。」 
　　林平之不去理她，向勞德諾道：「勞兄，你幾時和左掌門結交上了？」勞德諾道：「左掌門是我恩師，我是他老人家的第三弟子。」林平之道：「原來你改投了嵩山派門下。」勞德諾道：「不是改投嵩山門下。我一向便是嵩山門下，只不過奉了恩師之命，投入華山，用意是在查察岳不群的武功，以及華山派的諸般動靜。」令狐沖恍然大悟。勞德諾帶藝投師，本門中人都是知道的，但他所演示的原來武功駁雜平庸，似是雲貴一帶旁門所傳，萬料不到竟是嵩山高弟。原來左冷禪意圖吞併四派，蓄心已久，早就伏下了這著棋子；那麼勞德諾殺陸大有、盜紫霞神功的秘譜，自是順理成章，再也沒什麼希奇了。只是師父為人機警之極，居然也會給他瞞過。 
　　林平之沉思片刻，說道：「原來如此，勞兄將紫霞神功秘笈和辟邪劍譜從華山門中帶到嵩山，使左掌門習到這路劍法，功勞不小。」令狐沖和盈盈都暗暗點頭，心道：「左冷禪和勞德諾所以會使辟邪劍法，原來由此。林平之的腦筋倒也動得甚快。」勞德諾恨恨的道：「不瞞林兄弟說，你我二人，連同我恩師，可都栽在岳不群這惡賊手下了。這人陰險無比，咱們都中了他的毒計。」林平之道：「嘿，我明白了。勞兄盜去的辟邪劍譜，已給岳不群做了手腳，因此左掌門和勞兄所使的辟邪劍法，有些不大對頭。」 
　　勞德諾咬牙切齒的道：「當年我混入華山派門下，原來岳不群一起始便即發覺，只是不動聲色，暗中留意我的作為。岳不群所錄的辟邪劍譜上，所記的劍法雖妙，卻都似是而非，更缺了修習內功的法門。他故意將假劍譜讓我盜去，使我恩師所習劍法不全。一到生死決戰之際，他引我恩師使此劍法，以真劍法對假劍法，自是手操勝券了。否則五嶽派掌門之位，如何能落入他手？」林平之歎了口氣，道：「岳不群奸詐凶險，你我都墮入了他的彀中。」勞德諾道：「我恩師十分明白事理，雖然給我壞了大事，卻無一言一語責怪於我，可是我做弟子的卻於心何安？我便拚著上刀山、下油鍋，也要殺了岳不群這奸賊，為恩師報仇雪恨。」這幾句話語氣激憤，顯得心中怨毒奇深。林平之嗯了一聲。勞德諾又道：「我恩師壞了雙眼，此時隱居嵩山西峰。西峰上另有十來位壞了雙目之人，都是給岳不群與令狐沖害的。林兄弟隨我去見我恩師，你是福州林家辟邪劍門的唯一傳人，便是辟邪劍門的掌門，我恩師自當以禮相待，好生相敬。你雙目能夠治癒，那是最好，否則和我恩師隱居在一起，共謀報此大仇，豈不甚妙？」這番話只說得林平之怦然心動，心想自己雙目為毒液所染，自知復明無望，所謂治癒云云，不過是自欺自慰，自己和左冷禪都是失明之人，同病相憐，敵愾同仇，原是再好不過，只是素知左冷禪手段厲害，突然對自己這樣好，必然另有所圖，便道：「左掌門一番好意，在下卻不知何以為報。勞兄是否可以先加明示？」勞德諾哈哈一笑，說道：「林兄弟是明白人，大家以後同心合力，自當坦誠相告。我在岳不群那裡取了一本不盡不實的劍譜去，累我師徒大上其當，心中自然不甘。我一路上見到林兄弟大施神威，以奇妙無比的劍法殺木高峰，誅余滄海，青城小丑，望風披靡，顯是已得辟邪劍法真傳，愚兄好生佩服，抑且艷羨得緊……」林平之已明其意，說道：「勞兄之意，是要我將辟邪劍譜的真本取出來讓賢師徒瞧瞧？」勞德諾道：「這是林兄弟家傳秘本，外人原不該妄窺。但今後咱們歃血結盟，合力撲殺岳不群。林兄弟倘若雙目完好，年輕力壯，自亦不懼於他。但以今日局面，卻只有我恩師及愚兄都學到了辟邪劍法，三人合力，才有誅殺岳不群的指望，林兄弟莫怪。」林平之心想：自己雙目失明，實不知何以自存，何況若不答應，勞德諾便即用強，殺了自己和岳靈珊二人，勞德諾此議倘是出於真心，於己實利多於害，便道：「左掌門和勞兄願與在下結盟，在下是高攀了。在下家破人亡，失明殘廢，雖是由余滄海而起，但岳不群的陰謀亦是主因，要誅殺岳不群之心，在下與賢師徒一般無異。你我既然結盟，這辟邪劍譜，在下何敢自秘，自當取出供賢師徒參閱。」 
　　勞德諾大喜，道：「林兄弟慷慨大量，我師徒得窺辟邪劍譜真訣，自是感激不盡，今後林兄弟永遠是我嵩山派上賓。你我情同手足，再也不分彼此。」林平之道：「多謝了。在下隨勞兄到得嵩山之後，立即便將劍譜真訣，盡數背了出來。」勞德諾道：「背了出來？」林平之道：「正是。勞兄有所不知，這劍譜真訣，本由我家曾祖遠圖公錄於一件袈裟之上。這件袈裟給岳不群盜了去，他才得窺我家劍法。後來陰錯陽差，這袈裟又落在我手中。小弟生怕岳不群發覺，將劍譜苦記背熟之後，立即將袈裟毀去。倘若將袈裟藏在身上，有我這樣一位賢妻相伴，姓林的焉能活到今日？」岳靈珊在旁聽著，一直不語，聽到他如此譏諷，又哭了起來，泣道：「你……你……」 
　　勞德諾在車中曾聽到他夫妻對話，情知林平之所言非虛，便道：「如此甚好，咱們便同回嵩山如何？」林平之道：「很好。」勞德諾道：「須當棄車乘馬，改行小道，否則途中撞上了岳不群，咱們可還不是他的對手。」他略略側頭，問岳靈珊道：「小師妹，你是幫父親呢？還是幫丈夫？」 
　　岳靈珊收起了哭聲，說道：「我是兩不相幫！我……我是個苦命人，明日去落髮出家，爹爹也罷，丈夫也罷，從此不再見面了。」林平之冷冷的道：「你到恆山去出家為尼，正是得其所在。」岳靈珊怒道：「林平之，當日你走投無路之時，若非我爹爹救你，你早已死在木高峰的手下，焉能得有今日？就算我爹爹對你不起，我岳靈珊可沒對你不起。你說這話，那是什麼意思？」林平之道：「什麼意思？我是要向左掌門表明心跡。」聲音極是凶狠。突然之間，岳靈珊「啊」的一聲慘呼。 
　　令狐沖和盈盈同時叫道：「不好！」從高粱叢中躍了出來。令狐沖大叫：「林平之，別害小師妹。」 
　　勞德諾此刻最怕的，是岳不群和令狐沖二人，一聽到令狐沖的聲音，不由得魂飛天外，當即抓住林平之的左臂，躍上青城弟子騎來的一匹馬，雙腿力挾，縱馬狂奔。令狐沖掛念岳靈珊的安危，不暇追敵，只見岳靈珊倒在大車的車伕座位上，胸口插了一柄長劍，探她鼻息，已是奄奄一息。令狐沖大叫：「小師妹，小師妹。」岳靈珊道：「是……是大師哥麼？」令狐沖喜道：「是……是我。」伸手想去拔劍，盈盈忙伸手一格，道：「拔不得。」 
　　令狐沖見那劍深入半尺，已成致命之傷，這一拔出來，立即令她氣絕而死，眼見無救，心中大慟，哭了出來，叫道：「小……小師妹！」岳靈珊道：「大師哥，你陪在我身邊，那很好。平弟……平弟，他去了嗎？」令狐沖咬牙切齒，哭道：「你放心，我一定殺了他，給你報仇。」岳靈珊道：「不，不！他眼睛看不見，你要殺他，他不能抵擋。我……我……我要到媽媽那裡去。」令狐沖道：「好，我送你去見師娘。」盈盈聽她話聲越來越微，命在頃刻，不由得也流下淚來。 
　　岳靈珊道：「大師哥，你一直待我很好，我……我對你不起。我……我就要死了。」令狐沖垂淚道：「你不會死的，咱們能想法子治好你。」岳靈珊道：「我……我這裡痛……痛得很。大師哥，我求你一件事，你……千萬要答允我。」令狐沖握住她左手，道：「你說，你說，我一定答允。」岳靈珊歎了口氣，道：「你……你……不肯答允的……而且……也太委屈了你……」聲音越來越低，呼吸也越是微弱。令狐沖道：「我一定答允的，你說好了。」岳靈珊道：「你說什麼？」令狐沖道：「我一定答允的，你要我辦什麼事，我一定給你辦到。」岳靈珊道：「大師哥，我的丈夫……平弟……他……他……瞎了眼睛……很是可憐……你知道麼？」令狐沖道：「是，我知道。」岳靈珊道：「他在這世上，孤苦伶仃，大家都欺侮……欺侮他。大師哥……我死了之後，請你盡力照顧他，別……別讓人欺侮了他……」 
　　令狐沖一怔，萬想不到林平之毒手殺妻，岳靈珊命在垂危，竟然還是不能忘情於他。令狐沖此時恨不得將林平之抓來，將他千刀萬剮，日後要饒了他性命，也是千難萬難，如何肯去照顧這負心的惡賊？ 
　　岳靈珊緩緩的道：「大師哥，平弟……平弟他不是真的要殺我……他怕我爹爹……他要投靠左冷禪，只好……只好刺我一劍……」令狐沖怒道：「這等自私自利、忘恩負義的惡賊，你……你還念著他？」岳靈珊道：「他……他不是存心殺我的，只不過……只不過一時失手罷了。大師哥……我求求你，求求你照顧他……」月光斜照，映在她臉上，只見她目光散亂無神，一對眸子渾不如平時的澄澈明亮，雪白的腮上濺著幾滴鮮血，臉上全是求懇的神色。令狐沖想起過去十餘年中，和小師妹在華山各處攜手共游，有時她要自己做什麼事，臉上也曾露出過這般祈懇的神氣，不論這些事多麼艱難，多麼違反自己的心願，可從來沒拒卻過她一次。她此刻的求懇之中，卻又充滿了哀傷，她明知自己頃刻間便要死去，再也沒機會向令狐衝要求什麼，這是最後一次的求懇，也是最迫切的一次求懇。霎時之間，令狐沖胸中熱血上湧，明知只要一答允，今後不但受累無窮，而且要強迫自己做許多絕不願做之事，但眼見岳靈珊這等哀懇的神色和語氣，當即點頭道：「是了，我答允便是，你放心好了。」 
　　盈盈在旁聽了，忍不住插嘴道：「你……你怎可答允？」岳靈珊緊緊握著令狐沖的手，道：「大師哥，多……多謝你……我……我這可放心……放心了。」她眼中忽然發出光彩，嘴角邊露出微笑，一副心滿意足的模樣。令狐沖見到她這等神情，心想：「能見到她這般開心，不論多大的艱難困苦，也值得為她抵受。」 
　　忽然之間，岳靈珊輕輕唱起歌來。令狐沖胸口如受重擊，聽她唱的正是福建山歌，聽到她口中吐出了「姊妹，上山採茶去」的曲調，那是林平之教她的福建山歌。當日在思過崖上心痛如絞，便是為了聽到她口唱這山歌。她這時又唱了起來，自是想著當日與林平之在華山兩情相悅的甜蜜時光。她歌聲越來越低，漸漸鬆開了抓著令狐沖的手，終於手掌一張，慢慢閉上了眼睛。歌聲止歇，也停住了呼吸。令狐沖心中一沉，似乎整個世界忽然間都死了，想要放聲大哭，卻又哭不出來。他伸出雙手，將岳靈珊的身子抱了起來，輕輕叫道：「小師妹，小師妹，你別怕！我抱你到你媽媽那裡去，沒有人再欺侮你了。」 
　　盈盈見到他背上殷紅一片，顯是傷口破裂，鮮血不住滲出，衣衫上的血跡越來越大，但當此情景，又不知如何勸他才好。令狐沖抱著岳靈珊的屍身，昏昏沉沉的邁出了十餘步，口中只說：「小師妹，你別怕，別怕！我抱你去見師娘。」突然間雙膝一軟，撲地摔倒，就此人事不知了。迷糊之中，耳際聽到幾下丁冬、丁冬的清脆琴聲，跟著琴聲宛轉往復，曲調甚是熟習，聽著說不出的受用。他只覺全身沒半點力氣，連眼皮也不想睜開，只盼永遠永遠聽著這琴聲不斷。琴聲果然絕不停歇的響了下去，聽得一會，令狐沖迷迷糊糊的又睡著了。待得二次醒轉，耳中仍是這清幽的琴聲，鼻中更聞到芬芳的花香。他慢慢睜開眼來，觸眼儘是花朵，紅花、白花、黃花、紫花，堆滿眼前，心想：「這是什麼地方？」聽得琴聲幾個轉折，正是盈盈常奏的《清心普善咒》，側過頭來，見到盈盈的背影，她坐在地下，正自撫琴。他漸漸看清楚了置身之所，似乎是在一個山洞之中，陽光從洞口射進來，自己躺在一堆柔軟的草上。令狐沖想要坐起，身下所墊的青草簌簌作聲。琴聲嘎然而止，盈盈回過頭來，滿臉都是喜色。她慢慢走到令狐沖身畔坐下，凝望著他，臉上愛憐橫溢。 
　　剎那之間，令狐沖心中充滿了幸福之感，知道自己為岳靈珊慘死而暈了過去，盈盈將自己救到這山洞中，心中突然又是一陣難過，但逐漸逐漸，從盈盈的眼神中感到了無比溫馨。兩人脈脈相對，良久無語。 
　　令狐沖伸出左手，輕輕撫摸盈盈的手背，忽然間從花香之中，聞到一些烤肉的香氣。盈盈拿起一根樹枝，樹枝上穿著一串烤熟了的青蛙，微笑道：「又是焦的！」令狐沖大笑了起來。兩人都想到了那日在溪邊捉蛙燒烤的情景。兩次吃蛙，中間已經過了無數變故，但終究兩人還是相聚在一起。令狐沖笑了幾聲，心中一酸，又掉下淚來。盈盈扶著他坐了起來，指著山外一個新墳，低聲道：「岳姑娘便葬在那裡。」令狐沖含淚道：「多……多謝你了。」盈盈緩緩搖了搖頭，道：「不用多謝。各人有各人的緣份，也各有各的業報。」令狐沖心下暗感歉仄，說道：「盈盈，我對小師妹始終不能忘情，盼你不要見怪。」盈盈道：「我自然不會怪你。如果你當真是個浮滑男子，負心薄倖，我也不會這樣看重你了。」低聲道：「我開始……開始對你傾心，便因在洛陽綠竹巷中，隔著竹簾，你跟我說怎樣戀慕你的小師妹。岳姑娘原是個好姑娘，她……她便是和你無緣。如果你不是從小和她一塊兒長大，多半她一見你之後，便會喜歡你的。」令狐沖沉思半晌，搖了搖頭，道：「不會的。小師妹崇仰我師父，她喜歡的男子，要像她爹爹那樣端莊嚴肅，沉默寡言。我只是她的遊伴，她從來……從來不尊重我。」盈盈道：「或許你說得對。正好林平之就像你師父一樣，一本正經，卻滿肚子都是機心。」令狐沖歎了口氣，道：「小師妹臨死之前，還不信林平之是真的要殺她，還是對他全心相愛，那……那也很好。她並不是傷心而死。我想過去看看她的墳。」盈盈扶著他手臂，走出山洞。令狐沖見那墳雖以亂石堆成，卻大小石塊錯落有致，殊非草草，墳前墳後都是鮮花，足見盈盈頗花了一番功夫，心下暗暗感激。墳前豎著一根削去了枝葉的樹幹，樹皮上用劍尖刻著幾個字：「華山女俠岳靈珊姑娘之墓」。令狐沖又怔怔的掉下淚來，說道：「小師妹或許喜歡人家叫她林夫人。」盈盈道：「林平之如此無情無義，岳姑娘泉下有靈，明白了他的歹毒心腸，不會願作林夫人了。」心道：「你不知她和林平之的夫妻有名無實，並不是什麼夫妻。」令狐沖道：「那也說得是。」只見四周山峰環抱，處身之所是在一個山谷之中，樹林蒼翠，遍地山花，枝頭啼鳥唱和不絕，是個十分清幽的所在。盈盈道：「咱們便在這裡住些時候，一面養傷，一面伴墳。」令狐沖道：「好極了。小師妹獨自個在這荒野之地，她就算是鬼，也很膽小的。」盈盈聽他這話甚癡，不由得暗暗歎了口氣。 
　　兩人便在這翠谷之中住了下來，烤蛙摘果，倒也清靜自在。令狐沖所受的只是外傷，既有恆山派的治傷靈藥，兼之內功深厚，養了二十餘日，傷勢已痊癒了八九。盈盈每日教他奏琴，令狐沖本極聰明，潛心練習，進境也是甚速。這日清晨起來，只見岳靈珊的墳上茁發了幾枚青草的嫩芽，令狐沖怔怔的瞧著這幾枚草芽，心想：「小師妹墳上也生青草了。她在墳中，卻又不知如何？」 
　　忽聽得背後傳來幾下清幽的簫聲，他回過頭來，只見盈盈坐在一塊岩石之上，手中持簫正自吹奏，所奏的便是《清心普善咒》。他走將過去，見那簫是根新竹，自是盈盈用劍削下竹枝，穿孔調律，製成了洞簫。他搬過瑤琴，盤膝坐下，跟著她的曲調奏了起來。漸漸的潛心曲中，更無雜念，一曲既罷，只覺精神大爽。兩人相對一笑。 
　　盈盈道：「這曲《清心普善咒》你已練得熟了，從今日起，咱們來練那《笑傲江湖曲》如何？」令狐沖道：「這曲子如此難奏，不知什麼時候才跟得上你。」盈盈微笑道：「這曲子樂旨深奧，我也有許多地方不明白。但這曲子有個特異之處，何以如此，卻難以索解，似乎若是二人同奏，互相啟發，比之一人獨自摸索，進步一定要快得多。」令狐沖拍手道：「是了，當日我聽衡山派劉師叔，與魔……與日月教的曲長老合奏此曲，琴簫之聲共起鳴響，確是動聽無比。這一首曲子，據劉師叔說，原是為琴簫合奏而作的。」盈盈道：「你撫琴，我吹簫，咱們慢慢一節一節的練下去。 
　　」令狐沖微笑道：「只可惜這是簫，不是瑟，琴瑟和諧，那就好了。」盈盈臉上一紅，道：「這些日子沒聽你說風言風語，只道是轉性了，卻原來還是一般。」令狐沖做個鬼臉，知道盈盈性子是最靦腆，雖然荒山空谷，孤男寡女相對，卻從來不許自己言行稍有越禮，再說句笑話，只怕她要大半天不理自己，當下湊過去看她展開琴簫之譜，靜心聽她解釋，學著奏了起來。撫琴之道原非易事，《笑傲江湖曲》曲旨深奧，變化繁複，更是艱難，但令狐沖秉性聰明，既得名師指點，而當日在洛陽綠竹巷中就已起始學奏，此後每逢閒日，便即練習，時日既久，自有進境。此刻合奏，初時難以合拍，慢慢的終於也跟上去了，雖不能如曲劉二人之曲盡其妙，卻也略有其意境韻味。此後十餘日中，兩人耳鬢廝磨，合奏琴簫，這青松環繞的翠谷，便是世間的洞天福地，將江湖上的刀光劍影，漸漸都淡忘了。兩人都覺得若能在這翠谷中偕老以終，再也不被捲入武林鬥毆仇殺之中，那可比什麼都快活了。這日午後，令狐沖和盈盈合奏了大半個時辰，忽覺內息不順，無法寧靜，接連奏錯了幾處，心中著急，指法更加亂了。盈盈道：「你累嗎？休息一會再說。」令狐沖道：「累倒不累，不知怎的，覺得有些煩躁。我去摘些桃子來，晚上再練琴。」盈盈道：「好，可別走遠了。」 
　　令狐沖知道山谷東南有許多野桃樹，其時桃實已熟，當下分草拂樹，行出八九里，來到野桃樹下，縱身摘了兩枚桃子，二次縱起時又摘了三枚。眼見桃子已然熟透，樹下已掉了不少，數日間便會盡數自落，在地下爛掉，當下一口氣摘了數十枚，心想：「我和盈盈吃了桃子之後，將桃核種在山谷四周，數年後桃樹成長，翠谷中桃花燦爛，那可多美？」忽然間想起了桃谷六仙：「這山谷四周種滿桃樹，豈不成為桃谷？我和盈盈豈不變成了桃谷二仙？日後我和她生下六個兒子，那不是小桃谷六仙？那小桃谷六仙倘若便如那老桃谷六仙一般，說話纏夾不清，豈不糟糕？」 
　　想到這裡，正欲縱聲大笑，忽聽得遠處樹叢中簌的一聲響。令狐沖立即伏低，藏身長草之中，心想：「老是吃烤蛙野果，嘴也膩了，聽這聲音多半是隻野獸，若能捉到一隻羚羊野鹿，也好教盈盈驚喜一番。」思念未定，便聽得腳步聲響，竟是兩個人行走之聲。令狐沖吃了一驚：「這荒谷中如何有人？定是衝著盈盈和我來了。」 
　　便在此時，聽得一個蒼老的聲音說道：「你沒弄錯嗎？岳不群那廝確會向這邊來？」令狐沖驚訝更甚：「他們是追我師父來了，那是什麼人？」另一個聲音低沉之人道：「史香主四周都查察過了。岳不群的女兒女婿突然在這一帶失蹤，各處市鎮碼頭、水陸兩道，都不見這對小夫婦的蹤跡，定是躲在近一帶山谷中養傷。岳不群早晚便會尋來。」 
　　令狐沖心中一酸，尋思：「原來他們知道小師妹受傷，卻不知她已經死了，自是有不少人在尋覓她的下落，尤其是師父師娘。若不是這山谷十分偏僻，早就該尋到這裡了。」只聽那聲音蒼老之人道：「倘若你所料不錯，岳不群早晚會到此處，咱便在山谷入口處設伏。」那聲音低沉之人道：「就算岳不群不來，咱們佈置好了之後，也能引他過來。」那老者拍了兩下手掌，道：「此計大妙，薛兄弟，瞧你不出，倒還是智多星呢。」那姓薛的笑道：「葛長老說得好。屬下蒙你老人家提拔，你老人家有什麼差遣，自當盡心竭力，報答你老的恩典。」令狐沖心下恍然：「原來是日月教的，是盈盈的手下。最好他們走得遠遠地，別來騷擾我和盈盈。」又想：「此刻師父武功大進，他們人數再多，也決計不是師父的敵手。師父精明機警，武林中無人能及，憑他們這點兒能耐，想要誘我師父上當，那真是魯班門前弄大斧了。」 
　　忽聽得遠處有人拍拍拍的擊了三下手掌，那姓薛的道：「杜長老他們也到了。」葛長老也拍拍拍的擊了三下。腳步聲響，四人快步奔來，其中二人腳步沉滯，奔到近處，令狐沖聽了出來，這二人抬著一件什麼物事。 
　　葛長老喜道：「杜老弟，抓到岳家小妞兒了？功勞不小哪。」一個聲音洪亮之人笑道：「岳家倒是岳家的，是大妞兒，可不是小妞兒。」葛長老「咦」了一聲，顯是驚喜交集，道：「怎……怎……拿到了岳不群的老婆？」 
　　令狐沖這一驚非同小可，立即便欲撲出救人，但隨即記起身上沒帶劍。他手無長劍，武功便不敵尋常高手，心下暗暗著急，只聽那杜長老道：「可不是嗎？」葛長老道：「岳夫人劍法了得，杜兄弟怎地將她拿到？啊，定是使了迷藥。」杜長老笑道：「這婆娘失魂落魄，來到客店之中，想也不想，倒了一碗茶便喝。人家說岳不群的老婆寧中則如何了不起，卻原來是草包一個。」令狐沖心下惱怒，暗道：「我師娘聽說愛女受傷失蹤，數十天遍尋不獲，自然是心神不定，這是愛女心切，哪裡是草包一個？你們辱我師娘，待會教你們一個個都死於我劍下。」尋思：「怎能奪到一柄長劍就好了。沒劍，刀也行。」只聽那葛長老道：「咱們既將岳不群的老婆拿到手，事情就大大好辦了。杜兄弟，眼下之計，是如何將岳不群引來。」杜長老道：「引來之後，卻又如何？」葛長老微一躊躇，道：「咱們以這婆娘作為人質，逼他棄劍投降。料那岳不群夫妻情深義重，決計不敢反抗。」杜長老道：「葛兄之言有理，就只怕這岳不群心腸狠毒，夫妻間情不深，義不重，那可就有點兒棘手。」葛長老道：「這個……這個……嗯，薛兄弟，你看如何？」那姓薛的道：「在兩位長老之前，原挨不上屬下說話……」正說到這裡，西首又有一人接連擊掌三下。杜長老道：「包長老到了。」片刻之間，兩人自西如飛奔來，腳步極快。葛長老道：「莫長老也到了。」令狐沖暗暗叫苦：「從腳步聲聽來，這二人似乎比這葛杜二人武功更高。我赤手空拳，如何才救得師娘？」只聽葛杜二長老齊聲說道：「包莫二兄也到了，當真再好不過。」葛長老又道：「杜兄弟立了一件大功，拿到了岳不群的婆娘。」一個老者喜道：「妙極，妙極！兩位辛苦了。」葛長老道：「那是杜兄弟的功勞。」那老者道：「大家奉教主之命出來辦事，不論是誰的功勞，都是托教主的洪福。」令狐沖聽這老者的聲音有些耳熟，心想：「莫非是當日在黑木崖上曾經見過的？」他運起內功，聽得到各人說話，卻不敢探頭查看。魔教中的長老都是武功高手，自己稍一動彈，只怕便給他們查覺了。葛長老道：「包莫二兄，我正和杜兄弟在商議，怎生才誘得岳不群到來，擒他到黑木崖去。」另一名長老道：「你們想到了什麼計較？」葛長老道：「我們一時還沒想到什麼良策，包莫二兄到來，定有妙計。」先一名老者說道：「五嶽劍派在嵩山封禪台爭奪掌門之位，岳不群刺瞎左冷禪雙目，威震嵩山，五嶽劍派之中，再也沒人敢上台向他挑戰。聽說這人已得了林家辟邪劍法的真傳，非同小可，咱們須得想個萬全之策，可不能小覷了他。」杜長老道：「正是。咱們四人合力齊上，雖然未必便輸於他，卻也無必勝之算。」莫長老道：「包兄，你胸中想已算定，便請說出來如何？」 
　　那姓包的長老道：「我雖已想到一條計策，但平平無奇，只怕三位見笑了。」莫葛杜三長老齊道：「包兄是本教智囊，想的計策，定是好的。」包長老道：「這其實是個笨法子。咱們掘個極深的陷坑，上面鋪上樹枝青草，不露痕跡，然後點了這婆娘的穴道，將她放在坑邊，再引岳不群到來。他見妻子倒地，自必上前相救，咕咚……撲通……啊喲，不好……」他一面說，一面打手勢。三名長老和其餘四人都哈哈大笑起來。莫長老笑道：「包兄此計大妙。咱們自然都埋伏在旁，只等岳不群跌下陷坑，四件兵刃立即封住坑口，不讓他上躍。否則這人武功高強，怕他沒跌入坑底，便躍了上來。」包長老沉吟道：「但這中間尚有難處。」莫長老道：「什麼難處？啊，是了，包兄怕岳不群劍法詭異，跌入陷阱之後，咱們仍然封他不住？」包長老道：「莫兄料得甚是。這次教主派咱們辦事，所對付的，是個合併了五嶽劍派的大高手。咱們若得為教主殉身，原是十分榮耀之事，只不過卻損了神教與教主的威名。常言道得好：量小非君子，無毒不丈夫。既是對付君子，便當下些毒手。看來咱們還須在陷阱之中，加上些物事。」杜長老道：「包老之言，大合我心。這『百花消魂散』，兄弟身邊帶得不少，大可盡數撒在陷阱上的樹枝草葉之中。那岳不群一入陷阱，立時會深深吸一口氣……」四人說到這裡，又都齊聲哄笑。包長老道：「事不宜遲，便須動手。這陷阱卻設在何處最好？」葛長老道：「自此向西三里，一邊是參天峭壁，另一邊下臨深淵，唯有一條小道可行，岳不群不來則已，否則定要經過這條小道。」包長老道：「甚好，大家過去瞧瞧。」說著拔足便行，餘人隨後跟去。 
　　令狐沖心道：「他們挖掘陷阱，非一時三刻之間所能辦妥，我得趕快去通知盈盈，取了長劍，再來教師娘不遲。」待魔教眾人走遠，悄悄循原路回去。 
　　行出數里，忽聽得嗒嗒嗒的掘地之聲，心想：「怎麼他們是在此處掘地？」藏身樹後，探頭一張，果見四名魔教的教眾在弓身掘地，幾個老者站在一旁。此刻相距近了，見到一個老者的側面，心下微微一凜：「原來這人便是當年在杭州孤山梅莊中見過的鮑大楚。什麼包長老，卻是鮑長老。那日任我行在西湖脫困，第一個收服的魔教長老，便是這鮑大楚。」令狐沖曾見他出手制服黃鐘公，知他武功甚高；心想師父出任五嶽派掌門，擺明要和魔教為難，魔教自不能坐視，任我行派出來對付他的，只怕尚不止這一路四個長老。見這四人用一對鐵戟、一對鋼斧，先斫鬆了土，再用手扒土，抄了出來，心想：「他們明明說要到那邊峭壁去挖掘陷阱，卻怎麼改在此處？」微一凝思，已明其理：「峭壁旁都是岩石，要挖陷阱，談何容易？這葛長老是個無智之人，隨口瞎說。」但這麼一來，阻住了去路，令他無法回去取劍了。眼見四人以臨敵交鋒用的兵刃來挖土掘地，甚是不便，陷阱非片刻間能掘成，他卻又不敢離師娘太遠，繞道回去取劍。 
　　忽聽葛長老笑道：「岳不群年紀已經不小，他老婆居然還是這麼年輕貌美。」杜長老笑道：「相貌自然不錯，年輕卻不見得了。我瞧早四十出頭了。葛兄若是有興，待拿住了岳不群，稟明教主，便要了這婆娘如何？」葛長老笑道：「要了這婆娘，那可不敢，拿來玩玩，倒是不妨。」 
　　令狐沖大怒，心道：「無恥狗賊，膽敢辱我師娘，待會一個個教你們不得好死。」聽葛長老笑得甚是猥褻，忍不住探頭張望，只見這葛長老伸出手來，在岳夫人臉頰上擰了一把。岳夫人被點要穴，無法反抗，一聲也不能出。魔教眾人都哈哈大笑起來。杜長老笑道：「葛兄這般猴急，你有沒膽子就在這裡玩了這個婆娘？」令狐沖怒不可遏，這姓葛的倘真對師娘無禮，儘管自己手中無劍，也要和這些魔教奸人拚個死活。只聽葛長老淫笑道：「玩這婆娘，有什麼不敢？但若壞了教主大事，老葛便有一百個腦袋，也不夠砍。」鮑大楚冷冷的道：「如此最好。葛兄弟、杜兄弟，你兩位輕功好，便去引那岳不群到來，預計再過一個時辰，這裡一切便可佈置就緒。」葛杜二老齊聲道：「是！」縱身向北而去。 
　　二人去後，空谷之中便聽得挖地之聲，偶爾莫長老指揮幾句。令狐沖躲在草叢之中，大氣也不敢透，心想：「我這麼久沒回，盈盈定然掛念，必會出來尋我。她聽到掘地聲，過來察看，自會救我師娘。這些魔教中的長老，見到任大小姐到來，怎敢違抗？衝著任教主、向大哥和盈盈的面子，我能不與魔教人眾動手，自是再好不過。」想到此處，反覺等得越久越好，那好色的葛長老既已離去，師娘已無受辱之虞。耳聽得眾人終於掘好陷阱，放入柴草，撒了迷魂毒藥，再在陷阱上蓋以亂草，鮑大楚等六人分別躲入旁邊的草叢之中，靜候岳不群到來。令狐沖輕輕抬起一塊大石頭，拿在手裡，心道：「等得師父過來，倘若走近陷阱，我便將石頭投上陷阱口上柴草。石頭落入陷阱，師父一見，自然警覺。」其時已是初夏，幽谷中蟬聲此起彼和，偶有小鳥飛鳴而過，此外更無別般聲音。令狐衝將呼吸壓得極緩極輕，傾聽岳不群和葛杜二長老的腳步聲。 
　　過了半個多時辰，忽聽得遠處一個女子聲音「啊」的一聲叫，正是盈盈，令狐沖心道：「盈盈已發見了外人到來。不知她見到了我師父，還是葛杜二長老？」跟著聽得腳步聲響，兩人一前一後，疾奔而來，聽得盈盈不住叫喚：「沖哥，沖哥，你師父要殺你，千萬不可出來。」令狐沖大吃一驚：「師父為什麼要殺我？」只聽盈盈又叫：「沖哥快走，你師父要殺你。」她全力呼喚，顯是要令狐沖聞聲遠走。叫喚聲中，只見她頭髮散亂，手提長劍，快步奔來，岳不群空著雙手，在後追趕。眼見盈盈再奔得十餘步，便會踏入陷阱，令狐沖和鮑大楚等均十分焦急，一時不知如何是好。突然間岳不群電閃而出，左手拿住了盈盈後心，右手隨即抓住她雙手手腕，將她雙臂反在背後。盈盈登時動彈不得，手一鬆，長劍落地。岳不群這一下出手快極，令狐沖和鮑大楚固不及救援，盈盈本來武功也是甚高，竟無閃避抗拒之能，一招間便給他擒住。令狐沖大驚，險些叫出聲來。盈盈仍在叫喚：「沖哥快走，你師父要殺你！」令狐沖熱淚湧入眼眶，心想：「她只顧念我的危險，全不念及自己。」 
　　岳不群左手一鬆，隨即伸指在盈盈背上點了幾下，封了她穴道，放開右手，讓她委頓在地。便在此時，他一眼見到岳夫人躺在地下，毫不動彈，岳不群吃了一驚，但立時料到，左近定然隱伏重大危險，當下並不走到妻子身邊，只不動聲色的四下察看，一時不見異狀，便淡淡的道：「任大小姐，令狐沖這惡賊殺我愛女，你也有一份嗎？」 
　　令狐沖又是大吃一驚：「師父說我殺了小師妹，這話從哪裡說起？」盈盈道：「你女兒是林平之殺的，跟令狐沖有什麼相干？你口口聲聲說令狐衝殺了你女兒，當真冤枉好人。」岳不群哈哈一笑，道：「林平之是我女婿，難道你不知道？他們新婚燕爾，何等恩愛，豈有殺妻之理？」盈盈道：「林平之投靠嵩山派，為了取信於左冷禪，表明確是與你勢不兩立，因此將你女兒殺了。」岳不群又是哈哈一笑，說道：「胡說八道。嵩山派？這世上還有什麼嵩山派？嵩山一派早已併入五嶽派之中。武林之中，嵩山派已然除名，林平之又怎能去投靠嵩山派？再說，左冷禪是我屬下，林平之又不是不知。他不追隨身為五嶽派掌門的岳父，卻去投靠一個瞎了雙眼、自身難保的左冷禪，天下再蠢的蠢人，也不會幹這種事。」 
　　盈盈道：「你不相信，那也由得你。你找了到林平之，自己問他好了。」岳不群語音突轉嚴峻，說道：「眼前我要找的不是林平之，而是令狐沖。江湖上人人都道，令狐沖對我女兒非禮，我女兒力拒淫賊，被殺身亡。你編了一大篇謊話出來，為令狐沖隱瞞，顯是與他狼狽為奸。」盈盈哼了一聲，嘿嘿幾下冷笑。岳不群道：「任大小姐，令尊是日月教教主，我對你本來不會為難，但為了逼迫令狐衝出來，說不得，只好在你身上加一點兒小小刑罰。我要先斬去你左手手掌，然後斬去你右手手掌，再斬去你的左腳，再斬去你的右腳。令狐沖這惡賊若還有半點良心，便該現身。」盈盈大聲道：「料你也不敢，你動了我身上一根頭髮，我爹爹將你五嶽派殺得雞犬不留。」岳不群笑道：「我不敢嗎？」說著從腰間劍鞘中慢慢抽出長劍。令狐沖再也忍耐不住，從草叢中衝了出來，叫道：「師父，令狐沖在這裡！」盈盈「啊」的一聲，忙道：「快走，快走！他不敢傷我的。」令狐沖搖了搖頭，走近幾步，說道：「師父……」岳不群厲聲道：「小賊，你還有臉叫我：「師父？」令狐沖目中含淚，雙膝跪地，顫聲道：「皇天在上，令狐沖對岳姑娘向來敬重，決不敢對她有分毫無禮。令狐沖受你夫婦養育的大恩，你要殺我，便請動手。」盈盈大急，叫道：「沖哥，這人半男半女，早已失了人性，你還不快走！」岳不群臉上驀地現出一股凌厲殺氣，轉向盈盈，厲聲道：「你這話是什麼意思？」盈盈道：「你為了練辟邪劍法，自……自……自己攪得半死半活，早已如鬼怪一般。沖哥，你記得東方不敗麼？他們都是瘋子，你別當他們是常人。」她只盼令狐沖趕快逃走，明知這麼說，岳不群定然放不過自己，卻也顧不得了。岳不群冷冷的道：「你這些怪話，是從哪裡聽來的？」盈盈道：「是林平之親口說的。你偷了林平之的辟邪劍譜，你當他不知道麼？你將那件袈裟投入峽谷，那時候林平之躲在你窗外，伸手撿了去，因此他……他也練成了辟邪劍法，若非如此，他怎能殺得了木高峰和余滄海？他自己怎樣練成辟邪劍法，自然知道你是怎樣練成的。沖哥，你聽這岳不群說話的聲音，就像女子一般。他……他和東方不敗一樣，早已失卻常性了。」她曾聽到林平之和岳靈珊在大車中的說話，令狐沖卻沒聽到。她知令狐沖始終敬愛師父，不願更增他心中難過，這番話又十分不便出口，是以數月來一直不提。但此刻事機緊迫，只好抖露出來，要令狐沖知道，眼前的人並不是什麼武林中的宗師掌門，不過是個失卻常性的怪人，與瘋子豈可講什麼恩義交情？岳不群目光中殺氣大盛，惡狠狠的道：「任大小姐，我本想留你一條性命，但你說話如此胡鬧，卻容你不得了。這是你自取其死，可別怪我。」 
　　盈盈叫道：「沖哥，快走，快走！」 
　　令狐沖知道師父出手快極，長劍一顫之下，盈盈便沒了性命，眼見岳不群長劍提起，作勢便欲刺出，大叫：「你要殺人，便來殺我，休得傷她。」 
　　岳不群轉過頭來，冷笑道：「你學得一點三腳貓的劍法，便以為能橫行江湖麼？拾起劍來，教你死得心服。」令狐沖道：「萬萬不敢……不敢與師……與你動手？」岳不群大聲道：「到得今日，你還裝腔作勢幹什麼？那日在黃河舟中，五霸岡上，你勾結一般旁門左道，故意削我面子，其時我便已決意殺你，隱忍至今，已是便宜了你。在福州你落入我手中，若不是礙著我夫人，早教你這小賊見閻王去了。當日一念之差，反使我女兒命喪於你這淫賊之手。」令狐沖急得只叫：「我沒有……我沒有……」岳不群怒喝：「拾起劍來！你只要能勝得我手中長劍，便可立時殺我，否則我也決不饒你。這魔教妖女口出胡言，我先廢了她！」說著舉劍便往盈盈頸中斬落。 
　　令狐沖左手一直拿著一塊石頭，本意是要用來相救岳不群，免他落入陷阱，此時無暇多想，立時擲出石頭，往岳不群胸口投去。岳不群側身避開。令狐衝著地一滾，拾起盈盈掉在地下的長劍，挺劍刺向岳不群的左腋。倘若岳不群這一劍是刺向令狐沖，他便束手就戳，並不招架，但岳不群聽得盈盈揭破自己的秘密，驚怒之下，這劍竟是向她斬落，令狐沖不能不救。岳不群擋了三劍，退開兩步，心下暗暗驚異，適才擋這三招，已震得他手臂隱隱發麻。當日師徒二人雖曾在少林寺中拆到千招以上，但令狐衝劍上始終沒真正催動內力，此刻事急，這三劍卻沒再容讓。 
　　令狐衝將岳不群一逼開，反手便去解盈盈的穴道。盈盈叫道：「別管我，小心！」白光一閃，岳不群長劍已然刺到。令狐沖見過東方不敗、岳不群、林平之三人的武功，知道對方出手如鬼如魅，迅捷無倫，待得看清楚來招破綻，自身早已中劍，當下長劍反挑，疾刺岳不群的小腹。 
　　岳不群雙足一彈，向後反躍，罵道：「好狠的小賊！」其實岳不群雖將令狐沖自幼撫養長大，竟不明白他的為人，倘若他不理令狐沖的反擊，適才這一劍直刺到底，已然取了令狐沖的性命。令狐沖使的雖是兩敗俱傷、同歸於盡的打法，實則他決不會真的一劍刺入師父小腹。岳不群以己之心度人，立即躍開，失卻了一個傷敵的良機。 
　　岳不群數招不勝，出劍更快，令狐沖打起精神，與之周旋。初時他尚想倘若敗在師父手下，自己死了固不足惜，但盈盈也必為他所殺，而且盈盈出言傷他，死前定遭慘酷折磨，是以奮力酣鬥，一番心意，全是為了回護盈盈。拆到數十招後，岳不群變招繁複，令狐沖凝神接戰，漸漸的心中一片空明，眼光所注，只是對方長劍的一點劍尖。獨孤九劍，敵強愈強。那日在西湖湖底囚室與任我行比劍，任我行武功之高，世所罕有，但不論他劍招如何騰挪變化，令狐沖的獨孤九劍之中，定有相應的招式隨機衍生，或守或攻，與之針鋒相對。此時令狐沖已學得吸星大法，內力比之當日湖底比劍又已大進。岳不群所學的辟邪劍法劍招雖然怪異，畢竟修習的時日甚淺，遠不及令狐沖研習獨孤九劍之久，與東方不敗之所學相比，那是更加不如了。鬥到一百五十六招後，令狐衝出劍已毫不思索，而以岳不群劍招之快，令狐沖亦全無思索之餘地。林家辟邪劍法雖然號稱七十二招，但每一招各有數十著變化，一經推衍，變化繁複之極。倘若換作旁人，縱不頭暈眼花，也必為這萬花筒一般的劍法所迷，無所措手，但令狐沖所學的獨孤九劍全無招數可言，隨敵招之來而自然應接。敵招倘若只有一招，他也只有一招，敵招有千招萬招，他也有千招萬招。然在岳不群眼中看來，對方劍法之繁，更遠勝於己，只怕再鬥三日三夜，也仍有新招出來，想到此處，不由得暗生怯意，又想：「任家這妖女揭破了我練劍的秘密，今日若不殺得此二人，此事傳入江湖，我焉有臉面再為五嶽派的掌門？已往種種籌謀，盡數付於流水了。但林平之這小賊既對任家妖女說了，又怎不對別人說，這……這可……」心下焦急，劍招更加狠了。他慮意既生，劍招更略有窒礙。辟邪劍法原是以快取勝，百餘招急攻未能奏效，劍法上的銳氣已不免頓挫，再加心神微分，劍上威力更即大減。 
　　令狐沖心念一動，已瞧出了對方劍法中破綻的所在。獨狐九劍的要旨，在於看出敵手武功中的破綻，不論是拳腳刀劍，任何一招之中都必有破綻，由此乘虛而入，一擊取勝。那日在黑木崖上與東方不敗相鬥，東方不敗只握一枚繡花針，可是身如電閃，快得無與倫比，雖然身法與招數之中仍有破綻，但這破綻瞬息即逝，待得見到破綻，破綻已然不知去向，決計無法批亢搗虛，攻敵之弱。是以合令狐沖、任我行、向問天、盈盈四大高手之力，無法勝得了一枚繡花針。令狐沖此後見到岳不群與左冷禪在封禪台上相鬥，林平之與木高峰、余滄海、青城群弟子相鬥。他這些日子來苦思破解這劍招之法，總是有一不可解的難題，那便是對方劍招太快，破綻一現即逝，難加攻擊。 
　　此刻堪堪與岳不群鬥到將近二百招，只見他一劍揮來，右腋下露出了破綻。岳不群這一招先前已經使過，本來以他劍招變化之複雜，在二百招內不該重複，但畢竟重複了一次，數招之後，岳不群長劍橫削，左腰間露出破綻，這一指又是重複使出。陡然之間，令狐沖心中靈光連閃：「他這辟邪劍法於極快之際，破綻便不成其為破綻。然而劍招中雖無破綻，劍法中的破綻卻終於給我找到了。這破綻便是劍招不免重複。」天下任何劍法，不論如何繁複多變，終究有使完之時，倘若仍不能克敵制勝，那麼先前使過的劍招自不免再使一次。不過一般名家高手，所精的劍法總有十路八路，每路數十招，招招有變，極少有使到千餘招後仍未分勝敗的。岳不群所會的劍法雖眾，但知令狐沖的劍法實在太強，又熟知華山派的劍法，除了辟邪劍法，決無別的劍法能勝得了他。他數招重複，令狐沖便已想到了取勝之機，心下暗喜。 
　　岳不群見到他嘴角邊忽露微笑，暗暗吃驚：「這小賊為什麼要笑？難道他已有勝我的法子？」當下潛運內力，忽進忽退，繞著令狐沖身子亂轉，劍招如狂風驟雨一般，越來越快。盈盈躺在地下，連岳不群的身影也瞧不清楚，只看得頭暈眼花，胸口煩惡，只欲作嘔。 
　　又鬥得三十餘招後，只見岳不群左手前指，右手一縮，令狐沖知道他那一招要第三次使出。其時久鬥之下，令狐沖新傷初癒，已感神困力倦，情知局勢凶險無比，在岳不群這如雷震、如電閃的快招攻擊之下，只要稍有疏虞，自己固然送了性命，更令盈盈大受荼毒，是以一見他這一招又將使出，立即長劍一送，看準了對方右腋，斜斜刺去，劍尖所指，正是這一招破綻所在。那正是料敵機先、制敵之慮。岳不群這一招雖快，但令狐沖一劍搶了在頭裡，辟邪劍法尚未變招，對方劍招已刺到腋下，擋無可擋，避無可避，岳不群一聲尖叫，聲音中充滿了又驚又怒，又是絕望之意。令狐衝劍尖刺到對方腋下，猛然間聽到他這一下尖銳的叫喊，立時驚覺：「我可鬥得昏了，他是師父，如何可以傷他？」當即凝劍不發，說道：「勝敗已分，咱們快救了師娘，這就……這就分手了罷！」岳不群臉如死灰，緩緩點頭，說道：「好！我認輸了。」令狐沖拋下長劍，回頭去看盈盈。突然之間，岳不群一聲大喝，長劍電閃而前，直刺令狐沖左腰。令狐沖大駭之下，忙伸手去拾長劍，哪裡還來得及，噗的一聲，劍尖已刺中他後腰。幸好令狐沖內力深厚，劍尖及體時肌肉自然而然的一彈，將劍尖滑得偏了，劍鋒斜入，沒傷到要害。岳不群大喜，拔出劍來，跟著又是一劍斬下，令狐沖急忙滾開數尺。岳不群搶上來揮劍猛斫，令狐沖又是一滾，噹的一聲，劍刃砍在地下，與他腦袋相去不過數寸。岳不群提起長劍，一聲獰笑，長劍高高舉起，搶上一步，正待這一劍便將令狐沖腦袋砍落，陡然間足底空了，身子直向地底陷落。他大吃一驚，慌忙吸一口氣，右足著地，待欲縱起，剎那間天旋地轉，已是人事不知，騰的一聲，落入了陷阱。令狐沖死裡逃生，左手按著後腰傷口，掙扎著坐了起來。只聽得草叢中有數人同時叫道：「大小姐！聖姑！」幾個人奔了出來，正是鮑大楚、莫長老等六人。鮑大楚先搶到陷阱之旁，屏住呼吸，倒轉刀柄，在岳不群頭頂重重一擊，就算他內力了得，迷藥迷他不久，這一擊也當令他昏迷半天。令狐沖急忙搶到盈盈身邊，問道：「他……他封了你哪幾處穴道？」盈盈道：「你……你……你不礙……不礙事麼？」她驚駭之下，說話顫抖，難以自制，只聽到牙關相擊，格格作聲。令狐沖道：「死不了，別……別怕。」盈盈大聲道：「將這惡賊斬了！」鮑大楚應道：「是！」令狐沖忙道：「別傷他性命！」盈盈見他情急，便道：「好，那麼快……快擒住他。」她不知陷阱中已布有迷藥，只怕岳不群又再縱上，各人不是他對手。鮑大楚道：「遵命！」他決不敢說這陷阱是自己所掘，自己等六人早就躲在一旁，否則何以大小姐為岳不群所困之時，各人貪生怕死，竟不敢出來相救，此事追究起來，勢將擔當老大干係，只好假裝是剛於此時恰好趕到。他伸手揪住岳不群的後領提起，出手如風，連點他身上十二處大穴，又取出繩索，將他手足緊緊綁縛。迷藥、擊打、點穴、捆縛，連加了四道束縛，岳不群本領再大，也難以逃脫了。令狐沖和盈盈凝眸相對，如在夢寐。隔了好久，盈盈才哇的一聲哭了出來。令狐沖伸過手去，摟住了她，這番死裡逃生，只覺人生從未如此之美，問明了她被封穴的所在，替她解開，一眼瞥見師娘仍躺在地上，叫聲：「啊喲！」忙搶過去扶起，解開她穴道，叫道：「師娘，多有得罪。」適才一切情形，岳夫人都清清楚楚的瞧在眼裡，她深知令狐沖的為人，對岳靈珊自來敬愛有加，當她猶似天上神仙一般，決不敢有絲毫得罪，連一句重話也不會對她說，若說為她捨命，倒是毫不希奇，至於什麼逼姦不遂、將之殺害，簡直荒謬絕倫。何況眼見他和盈盈如此情義深重，豈能更有異動？他出劍制住丈夫，忍手不殺，而丈夫卻對他忽施毒手，行徑卑鄙，縱是左道旁門之士，亦不屑為，堂堂五嶽派掌門，竟然出此手段，當真令人齒冷，剎那間萬念俱灰，淡淡的問道：「沖兒，珊兒真是給林平之害死的？」 
　　令狐沖心中一酸，淚水滾滾而下，哽咽道：「弟子……我……我……」岳夫人道：「他不當你是弟子，我卻仍舊當你是弟子。只要你喜歡，我仍然是你師娘。」令狐沖心中感激，拜伏在地，叫道：「師娘！師娘！」岳夫人撫摸他頭髮，眼淚也流了下來，緩緩的道：「那麼這位任大小姐所說不錯，林平之也學了辟邪劍法，去投靠左冷禪，因此害死了珊兒？」令狐沖道：「正是。」岳夫人哽咽道：「你轉過身來，我看看你的傷口。」令狐沖應道：「是。」轉過身來。岳夫人撕破他背上衣衫，點了他傷口四周的穴道，說道：「恆山派的傷藥，你還有麼？」令狐沖道：「有的。」盈盈到他懷中摸了出來，交給岳夫人。岳夫人揩拭了他傷口血跡，敷上傷藥，從懷中取出一條潔白的手巾，按在他傷口上，又在自己裙子上撕下布條，替他包紮好了。令狐衝向來當岳夫人是母親，見她如此對待自己，心下大慰，竟忘了創口疼痛。岳夫人道：「將來殺林平之為珊兒報仇，這件事，自然是你去辦了。」令狐沖垂淚道：「小師妹……小師妹……臨終之時，求孩兒照料林平之。孩兒不忍傷她之心，已答允了她。這件事……這件事可真為難得緊。」岳夫人長長歎了口氣，道：「冤孽！冤孽！」又道：「沖兒，你以後對人，不可心地太好了！」令狐沖道：「是！」突然覺得後頸中有熱熱的液汁流下，回過頭來，只見岳夫人臉色慘白，吃了一驚，叫道：「師娘，師娘！」忙站起身來扶住岳夫人時，只見她胸前插了一柄匕首，對準心臟刺入，已然氣絕斃命。令狐沖驚得呆了，張嘴大叫，卻一點聲音也叫不出來。盈盈也是驚駭無已，畢竟她對岳夫人並無情誼，只是驚訝悼惜，並不傷心，當即扶住了令狐沖，過了好一會，令狐沖才哭出聲來。鮑大楚見他二人少年情侶，遭際大故，自有許多情話要說，不敢在旁打擾，又怕盈盈追問這陷阱的由來，六人須得商量好一番瞞騙她的言詞，當下提起了岳不群，和莫長老等遠遠退開。令狐沖道：「他……他們要拿我師父怎樣？」盈盈道：「你還叫他師父？」令狐沖道：「唉，叫慣了。師娘為什麼要自盡？她為……為什麼要自殺？」盈盈恨恨的道：「自然是為了岳不群這奸人了。嫁了這樣卑鄙無恥的丈夫，若不殺他，只好自殺。咱們快殺了岳不群，給你師娘報仇。」 
　　令狐沖躊躇道：「你說要殺了他？他終究曾經是我師父，養育過我。」盈盈道：「他雖是你師父，曾對你有養育之恩，但他數度想害你，恩仇早以一筆勾銷。你師娘對你的恩義，你卻未報。你師娘難到不是死在他的手中嗎？」令狐沖歎了口氣，淒然道：「師娘的大恩，那是終身難報的了。就算岳不群和我之間恩仇已了，我總是不能殺他。」 
　　盈盈道：「沒人要你動手。」提高嗓子，叫道：「鮑長老！」鮑大楚大聲答應：「是，大小姐。」和莫長老等過來。盈盈道：「是我爹爹差你們山來辦事的嗎？」鮑大楚垂手道：「是，教主令旨，命屬下同葛、杜、莫三位長老，帶領十名兄弟，設法捉拿岳不群回壇。」盈盈道：「葛杜二人呢？」鮑大楚道：「他們於兩個多時辰之前，出去誘引岳不群到來，至今未見，只怕……只怕……」盈盈道：「你去搜一搜岳不群身上。」鮑大楚應道：「是！」過去搜檢。 
　　他從岳不群懷中取出一面錦旗，那是五嶽劍派的盟旗，十幾兩金銀，另有兩塊銅牌。鮑大楚聲音憤激，大聲道：「啟稟大小姐：莫杜二長老果然已遭了這廝毒手，這是二位長老的教牌。」說著提起腳來，在岳不群腰間重重踢了一腳。令狐沖大聲道：「不可傷他。」鮑大楚恭恭敬敬的應道：「是。」盈盈道：「拿些冷水來，澆醒了他。」莫長老取過腰間水壺，打開壺塞，將冷水淋在岳不群頭上。過了一會，岳不群呻吟一聲，睜開眼來，只覺頭頂和腰間劇痛，又呻吟了一聲。盈盈問道：「姓岳的，本教葛杜二長老，是你殺的？」鮑大楚拿著那兩塊銅牌，在手中拋了幾拋，錚錚有聲。岳不群料知無幸，罵道：「是我殺的。魔教邪徒，人人得而誅之。」鮑大楚本欲再踢，但想令狐沖跟教主交情極深，又是大小姐的未來夫婿，他說過「不可傷他」，便不敢違命。盈盈冷笑道：「你自負是正教掌門，可是幹出來的事，比我們日月神教教下邪惡百倍，還有臉來罵我們是邪徒。連你夫人也對你痛心疾首，寧可自殺，也不願再和你做夫妻，你還有臉活在世上嗎？」岳不群罵道：「小妖女胡說八道！我夫人明明是給你們害死的，卻來誣賴，說她是自殺。」 
　　盈盈道：「沖哥，你聽他的話，可有多無恥。」令狐沖囁嚅道：「盈盈，我想求你一件事。」盈盈道：「你要我放他？只怕是縛虎容易縱虎難。此人心計險惡，武功高強，日後再找上你，咱們未必再有今日這般幸運。」令狐沖道：「今日放他，我和他師徒之情已絕。他的劍法我已全盤瞭然於胸，他膽敢再找上來，我教他決計討不了好去。」 
　　盈盈明知令狐沖決不容自己殺他，只要令狐沖此後不再顧念舊情，對岳不群也就無所畏懼，說道：「好，今日咱們就饒他一命。鮑長老、莫長老，你們到江湖之上，將咱們如何饒了岳不群之事四處傳播。又說岳不群為了練那邪惡劍法，自殘肢體，不男不女，好教天下英雄眾所知聞。」鮑大楚和莫長老同聲答應。岳不群臉如死灰，雙眼中閃動惡毒光芒，但想到終於留下了一條性命，眼神中也混和著幾分喜色。 
　　盈盈道：「你恨我，難道我就怕了？」長劍幾揮，割斷了綁縛住他的繩索，走近身去，解開了他背上一處穴道，右手手掌按在他嘴上，左手在他後腦一拍。岳不群口一張，只覺嘴裡已多了一枚藥丸，同時覺得盈盈右手兩指已捏住了自己鼻孔，登時氣為之窒。盈盈替岳不群割斷綁縛、解開他身上被封穴道之時，背向令狐沖，遮住了他眼光，以丸藥塞入岳不群口中，令狐沖也就沒瞧見，只道她看在自己份上放了師父，心下甚慰。岳不群鼻孔被塞，張嘴吸氣，盈盈手上勁力一送，登時將那丸藥順著氣流送入他腹中。 
　　岳不群一吞入這枚丸藥，只嚇得魂不附體，料想這是魔教中最厲害的「三屍腦神丹」，早就聽人說過，服了這丹藥後，每年端午節必須服食解藥，以制住丹中所裹屍蟲，否則屍蟲脫困而鑽入腦中，嚼食腦髓，痛楚固不必言，而且狂性大發，連瘋狗也有所不如。饒是他足智多謀，臨危不亂，此刻身當此境，卻也額上出汗如漿，臉如土色。 
　　盈盈站直身子，說道：「沖哥，他們下手太重，這穴道點得很狠，餘下兩處穴道，稍待片刻再解，免得他難以抵受。」令狐沖道：「多謝你了。」盈盈嫣然一笑，心道：「我暗中做了手腳，雖是騙你，卻是為了你好。」過了一會，料知岳不群腸中丸藥漸化，已無法運功吐出，這才再替他解開餘下的兩處穴道，俯身在他身邊低聲道：「每年端午節之前，你上黑木崖來，我有解藥給你。」岳不群聽了這句話，確知適才所服當真是「三屍腦神丹」了，不由得全身發抖，顫聲道：「這……這是三屍……三屍……」盈盈格格一笑，大聲道：「不錯，恭喜閣下。這等靈丹妙藥，製煉極為不易，我教下只有身居高位、武功超卓的頭號人物，才有資格服食。鮑長老，是不是？」 
　　鮑大楚躬身道：「謝教主的恩典，這神丹曾賜屬下服過。屬下忠心不二，奉命唯謹，服了神丹後，教主信任有加，實有說不盡的好處。教主千秋萬載，一統江湖。」 
　　令狐沖吃了一驚，問道：「你給我師……給他服了三屍腦神丹？」盈盈笑道：「是他自己忙不迭的張口吞食的，多半他肚子餓得狠了，什麼東西都吃。岳不群，以後你出力保護沖哥和我的性命，於你大為有益。」 
　　岳不群心下恨極，但想：「倘若這妖女遭逢意外，給人害死，我……我可就慘了。甚至她性命還在，受了重傷，端午節之前不能回到黑木崖，我又到哪裡去找她？又或者她根本就不想給我解藥……」想到這裡，忍不住全身發抖，雖然一身神功，竟是難以鎮定。令狐沖歎了口氣，心想盈盈出身魔教，行事果然帶著三分邪氣，但此舉其實是為了自己著想，可也怪不得她。盈盈向鮑大楚道：「鮑長老，你去回稟教主，說道五嶽派掌門岳先生已誠心歸服我教，服了教主的神丹，再也不會反叛。」鮑大楚先前見令狐沖定要釋放岳不群，正自發愁，生怕回歸總壇之後教主怪責，待見岳不群被逼服食「三屍腦神丹」，登時大喜，當下喜孜孜的應道：「全仗大小姐主持，方得大功告成，教主他老人家必定十分喜歡。教主中興聖教，澤被蒼生。」盈盈道：「岳先生既歸我教，那麼於他名譽有損之事，外邊也不能提了。他服食神丹之事，更半句不可洩漏。此人在武林中位望極高，智計過人，武功了得，教主必有重用他之處。」鮑大楚應道：「是，謹遵大小姐吩咐。」令狐沖見到岳不群這等狼狽的模樣，不禁惻然，雖然他此番意欲相害，下手狠辣，但過去二十年中，自己自幼至長，皆由他和師娘養育成人，自己一直當他是父親一般，突然間反臉成仇，心中甚是難過，要想說幾句話相慰，喉頭便如鯁住了一般，竟說不出來。盈盈道：「鮑長老、莫長老，兩位回到黑木崖上，請替我問爹爹安好，問向叔叔好，待得……待得他……他令狐公子傷癒，我們便回總壇來見爹爹。」 
　　倘若換作了另一位姑娘，鮑大楚定要說：「盼公子早日康復，和大小姐回黑木崖來，大夥兒好盡早討一杯喜酒喝。」對於年少情侶，此等言語極為討好，但對盈盈，他卻哪裡敢說這種話？向二人正眼也不敢瞧上一眼，低頭躬身，板起了臉，唯唯答應，一副誠惶誠恐的神氣，生怕盈盈疑心他腹中偷笑。這位姑娘為了怕人嘲笑她和令狐沖相愛，曾令不少江湖豪客受累無窮，那是武林中眾所周知之事。他不敢多耽，當即向盈盈和令狐沖告辭，帶同眾人而去，告別之時，對令狐沖的禮貌比之對盈盈尤更敬重了三分。他老於江湖，歷練人情，知道越是對令狐沖禮敬有加，盈盈越是喜歡。 
　　盈盈見岳不群木然而立，說道：「岳先生，你也可以去了。尊夫人的遺體，你帶去華山安葬嗎？」岳不群搖了搖頭，道：「相煩二位，便將她葬在小山之旁罷！」說著竟不向二人再看一眼，快步而去，頃刻間已在樹叢之後隱沒，身法之快，實所罕見。黃昏時分，令狐沖和盈盈將岳夫人的遺體在岳靈珊墓旁葬了，令狐沖又大哭了一場。 
　　次日清晨，盈盈問道：「沖哥，你傷口怎樣？」令狐沖道：「這一次傷勢不重，不用擔心。」盈盈道：「那就好了。咱倆住在這裡，已為人所知。我想等你休息幾天，咱們換一個地方。」令狐沖道：「那也好。小師妹有媽媽相伴，也不怕了。」心下酸楚，歎道：「我師父一生正直，為了練這邪門劍法，這才性情大變。」盈盈搖頭道：「那也未必。當日他派你小師妹和勞德諾到福州去開小酒店，想謀取辟邪劍譜，就不見得是君子之所為。」令狐沖默然，這件事他心中早就曾隱隱約約的想到過，卻從來不敢好好的去想一想。盈盈又道：「這其實不是辟邪劍法，該叫作『邪門劍法』才對。這劍譜流傳江湖，遺害無窮。岳不群還活在世上，林平之心中也記著一部，不過我猜想，他不會全本背給左冷禪和勞德諾聽。林平之這小子心計甚深，豈肯心甘情願的將這劍譜給人？」令狐沖道：「左冷禪和林平之眼睛都盲了，勞德諾卻眼睛不瞎，佔了便宜。這三人都是十分聰明深沉，聚在一起，勾心鬥角，不知結果如何。以二對一，林平之怕要吃虧。」盈盈道：「你真要想法子保護林平之嗎？」令狐沖瞧著岳靈珊的墓，說道：「我實不該答應小師妹去保護林平之。這人豬狗不如，我恨不得將他碎屍萬段，如何又能去幫他？只是我答應過小師妹的，倘若食言，她在九泉之下，也是難以瞑目。」盈盈道：「她活在世上之時，不知道誰真的對她好，死後有靈，應該懂了。她不會再要你去保護林平之的！」令狐沖搖頭道：「那也難說。小師妹對林平之一往情深，明知他對自己存心加害，卻也不忍他身遭災禍。」盈盈心想：「這倒不錯，換作了我，不管你待我如何，我總是全心全意的待你好。」 
　　令狐沖在山谷中又將養了十餘日，新傷已大好了，說道須到恆山一行，將掌門之位傳給儀清，此後心無掛礙，便可和盈盈浪跡天涯，擇地隱居。 
　　盈盈道：「那林平之的事，你又如何向你過世的小師妹交代？」令狐沖搔頭道：「這是我最頭痛的事，你最好別提，待我見機行事便是。」盈盈微微一笑，不再說了。兩人在兩座墓前行了禮，相偕離去。
