　　令狐沖和盈盈出得山谷，行了半日，來到一處市鎮，到一家麵店吃麵。令狐沖筷子上挑起長長幾根麵條，笑吟吟的道：「我和你還沒拜堂成親……」盈盈登時羞得滿臉通紅，嗔道：「誰和你拜堂成親了？」令狐沖微笑道：「將來總是要成親的。你如不願，我捉住了你拜堂。」盈盈似笑非笑的道：「在山谷中倒是乖乖的，一出來就來說這些不正經的瘋話。」令狐沖笑道：「終身大事，最是正經不過。盈盈，那日在山谷之中，我忽然想起，日後和你做了夫妻，不知生幾個兒子好。」盈盈站起身來，秀眉微蹙，道：「你再說這些話，我不跟你一起去恆山啦。」令狐沖笑道：「好，好，我不說，我不說。因為那山谷中有許多桃樹，倒像是個桃谷，要是有六個小鬼在其間鬼混，豈不是變了小桃谷六仙？」盈盈坐了下來，問道：「哪裡來六個小鬼？」一語出口，便即省悟，又是令狐沖在說風話，白了他一眼，低頭吃麵，心中卻十分甜蜜。『令狐沖道：「我和你同上恆山，有些心地齷齪之徒，還以為我和你已成夫妻，在他自己的髒肚子裡胡說八道，只怕你不高興。」這一言說中了盈盈的心事，道：「正是。好在我現下跟你都穿了鄉下莊稼人的衣衫，旁人未必認得出。」令狐沖道：「你這般花容月貌，不論如何改扮，總是驚世駭俗。旁人一見，心下暗暗喝采：『嘿，好一個美貌鄉下大姑娘，怎地跟著這一個傻不楞登的臭小子，豈不是一朵鮮花插在牛糞上了？』待得仔細多看上幾眼，不免認出這朵鮮花原來是日月神教的任大小姐，這堆牛糞呢，自然是大蒙任小姐垂青的令狐沖了。」盈盈笑道：「閣下大可不用如此謙虛。」令狐沖道：「我想，咱們這次去恆山，我先喬裝成個毫不起眼之人，暗中察看。如果太平無事，我便獨自現身，將掌門之位傳了給人，然後和你在什麼秘密地方相會，一同下山，神不知，鬼不覺，豈不是好？」 
　　盈盈聽他這麼說，知他是體貼自己，甚是喜歡，笑道：「那好極了，不過你上恆山去，尤其是去見那些師太，只好自己剃光了頭，也扮成個師太，旁人才不起疑。沖哥，來，我就給你喬裝改扮，你扮成個小尼姑，只怕倒也俊俏得緊。」令狐沖連連搖手，道：「不成，不成。一見尼姑，逢賭必輸。令狐沖扮成尼姑，今後可倒足了大霉，那決計不成。」盈盈笑道：「大丈夫能屈能伸，卻偏有這許多忌諱。我非剃光你的頭不可。」令狐沖笑道：「扮尼姑倒也不必了，但要上見性峰，扮女人卻是勢在必行。只是我一開口說話，就給聽出來是男人。我倒有個計較，你可記得恆山磁窯口翠屏山懸空寺中的一個人嗎？」盈盈一沉吟，拍手道：「妙極，妙極！懸空寺中有個又聾又啞的僕婦，咱們在懸空寺上打得天翻地覆，她半點也聽不到。問她什麼，她只是呆呆的瞧著你。你想扮成這人？」令狐沖道：「正是。」盈盈笑道：「好，咱們去買衣衫，就給你喬裝改扮。」盈盈用二兩銀子向一名鄉婦買了一頭長髮，細心梳好了，裝在令狐沖頭上，再讓他換上農婦裝束，宛然便是個女子，再在臉上塗上黃粉，畫上七八粒黑痣，右腮邊貼了塊膏藥。令狐沖對鏡一看，連自己也認不出來。盈盈笑道：「外形是像了，神氣卻還不似，須得裝作癡癡呆呆、笨頭笨腦的模樣。」令狐沖笑道：「癡癡呆呆的神氣最是容易不過，那壓根兒不用裝，笨頭笨腦，原是令狐沖的本色。」盈盈道：「最要緊的是，旁人倘若突然在你身後大聲嚇你，千萬不能露出馬腳。」一路之上，令狐沖便裝作那個又聾又啞的僕婦，先行練習起來。二人不再投宿客店，只在破廟野祠中住宿。盈盈時時在他身後突發大聲，令狐沖竟充耳不聞。不一日，到了恆山腳下，約定三日後在懸空寺畔聚頭。令狐沖獨自上見性峰去，盈盈便在附近遊山玩水。 
　　到得見性峰峰頂，已是黃昏時分，令狐沖尋思：「我若徑行入庵，儀清、鄭萼、儀琳師妹她們心細的人多，察看之下，不免犯疑。我還是暗中窺探的好。」當下找個荒僻的山洞，睡了一覺，醒來時月已天中，這才奔往見性峰主席無色庵。剛走近主庵，便聽得錚錚錚數下長劍互擊之聲，令狐沖心中一動：「怎麼來了敵人？」一摸身邊暗藏的短劍，縱身向劍聲處奔去。兵刃撞擊聲從無色庵旁十餘丈外的一間瓦屋中發出，瓦屋窗中透出燈光。令狐衝奔到屋旁，但聽兵刃撞擊聲更加密了，湊眼從窗縫中一張，登時放心，原來是儀和與儀琳兩師姊妹正在練劍，儀清和鄭萼二人站著旁觀。儀和與儀琳所使的，正是自己先前所授、學自華山思過崖後洞石壁上的恆山劍法。二人劍法已頗為純熟。鬥到酣處，儀和出劍漸快，儀琳略一疏神，儀和一劍刺出，直指前胸，儀琳回劍欲架，已然不及，「啊」的一聲輕叫。儀和長劍的劍尖已指在她心口，微笑道：「師妹，你又輸了。」儀琳甚是慚愧，低頭道：「小妹練來練去，總是沒什麼進步。」儀和道：「比之上次已有進步了，咱們再來過。」長劍在空中虛劈一招。儀清道：「小師妹累啦，就和鄭師妹去睡罷，明日再練不遲。」儀琳道：「是。」收劍入鞘，向儀和、儀清行禮作別，拉了鄭萼的手推門出外。她轉過身時，令狐沖見她容色憔悴，心想：「這個小師妹心中總是不快樂。」儀和掩上了門，和儀清二人相對搖了搖頭，待聽得儀琳和鄭萼腳步聲已遠，說道：「我看小師妹總是靜不下心來。心猿意馬，那是咱們修道人的大忌，不知怎生勸勸她才好。」儀清道：「勸是很難勸的，總須自悟。」儀和道：「我知道她為什麼不能心靜，她心中老是想著……」儀清搖手道：「佛門清淨之地，師姊別說這等話。若不是為了急於報師父的大仇，讓她慢慢自悟，原亦不妨。」 
　　儀和道：「師父常說：世上萬事皆須隨緣，半分勉強不得；尤其收束心神，更須循序漸進，倘若著意經營，反易墮入魔障。我看小師妹外和內熱，乃是性情中人，身入空門，於她實不相宜。」儀清歎了口氣，道：「這一節我也何嘗沒想到，只是……只是一來我派終須有佛門中人接掌門戶，令狐師兄曾一再聲言，他代掌門戶只是一時的權宜之計；更要緊的是，岳不群這惡賊害死我們師父、師叔……」 
　　令狐沖聽到這裡，大吃一驚：「怎地是我師父害死她們的師父、師叔？」只聽儀清續道：「不報這深恨大仇，咱們做弟子的寢食難安。」儀和道：「我只有比你更心急，好，趕明兒我加緊督促她練劍便了。」儀清道：「常言道：欲速則不達，卻別逼得她太過狠了。我看小師妹近日精神越來越差。」儀和道：「是了。」兩師姊妹收起兵刃，吹滅燈火，入房就寢。 
　　令狐沖悄立窗外，心下疑思不解：「她們怎麼說我師父害死了她們的師父、師叔？又為什麼為報師仇，為了有人接掌恆山門戶，便須督促儀琳小師妹日夜勤練劍法？」凝思半晌，不明其理，慢慢走開，心想：「日後詢問儀和、儀清兩位師姊便是。」猛見地下自己的影子緩緩晃動，抬頭望月，只見月亮斜掛樹梢，心中陡然閃過一個念頭，險些叫出聲來，心道：「我早該想到了。為什麼她們早就明白此事，我卻一直沒想到？」閃到近旁小屋的牆外，靠牆而立，以防恆山派中有人見到自己身影，這才靜心思索，回想當日在少林寺中定閒、定逸兩位師太斃命的情狀：其時定逸師太已死，定閒師太囑咐我接掌恆山門戶之後，便即逝去，言語中沒顯露害死她們的兇手是誰。檢視之下，二位師太身上並無傷痕，並非受了內傷，更不是中毒，何以致死，甚是奇怪，只是不便解開她們衣衫，詳查傷處。後來離少林寺出來，在雪野山洞之中，盈盈說在少林寺時曾解開二位師太的衣衫查傷，見到二人心口都有一粒釘孔大的紅點，是被人用針刺死。當時我跳了起來，說道：「毒針？武林之中，有誰是使毒針的？」盈盈說道：「爹爹和向叔叔見聞極廣，可是他們也不知道。爹爹又說，這針並非毒針，乃是一件兵刃，刺入要害，致人死命。只是刺入定閒師太心口那一針，略略偏斜了些。」我說：「是了，我見到定閉師太之時，她還沒斷氣。這針既是當胸刺入，那就並非暗算，而是正面交鋒。那麼害死兩位師太的，定是武功絕頂的高手。」盈盈道：「我爹爹也這麼說。既有了這條線索，要找到兇手，想亦不難。」當時我伸掌在山洞石壁上用力一拍，大聲道：「盈盈，我二人有生之年，定當為兩位師太報仇雪恨。」盈盈道：「正是。」令狐沖雙手反按牆壁，身子不禁發抖，心想：「能使一枚小針而殺害這兩位高手師太，若不是練了葵花寶典的，便是練了辟邪劍法的。東方不敗一直在黑木崖頂閨房中繡花，不會到少林寺來殺人，以他武功，也決不會針刺定閒師太而一時殺她不了。左冷禪所練的辟邪劍法是假的。那時候林師弟初得劍譜未久，未必已練成劍法，甚至還沒得到劍譜……」回想當日在雪地裡遇到林平之與岳靈珊的情景，心想：「不錯，那時候林平之說話未變雌聲，不管他是否已得劍譜，辟邪劍法總是尚未練成。」想到此處，額頭上冷汗涔涔而下，那時候能以一枚細針、正面交鋒而害死恆山派兩大高手，武功卻又高不了定閒師太多少，一針不能立時致她死命，那只有岳不群一人。又想起岳不群處心積慮，要做五嶽派的掌門，竟能讓勞德諾在門下十餘年之久，不揭穿他的來歷，末了讓他盜了一本假劍譜去，由此輕輕易易的刺瞎左冷禪雙目。定閒、定逸兩位師太極力反對五派合併，岳不群乘機下手將其除去，少了並派的一大阻力，自是在情理之中。定閒師太為什麼不肯吐露害她的兇手是誰？自然由於岳不群是他的師父之故。倘若兇手是左冷禪或東方不敗，定閒師太又何以不說？ 
　　令狐沖又想到當時在山洞中和盈盈的對話。他在少林寺給岳不群重重踢了一腳，他並未受傷，岳不群腿骨反斷，盈盈大覺奇怪。她說她父親想了半天，也想不出其中原因，令狐沖吸了不少外人的內功，固然足以護體，但必須自加運用方能傷人，不像自己所練成的內功，不須運使，自能將對方攻來的力道反彈出去。此刻想來，岳不群自是故意做作，存心做給左冷禪看的，那條腿若非假斷，便是他自己以內力震斷，好讓左冷禪瞧在眼裡，以為他武功不過爾爾，不足為患，便可放手進行並派。左冷禪花了無數心血力氣，終於使五派合併，到得頭來，卻是為人作嫁，給岳不群一伸手就將成果取了去。這些道理本來也不難明，只是他說什麼也不會疑心到師父身上，或許內心深處，早已隱隱想到，但一碰到這念頭的邊緣，心思立即避開，既不願去想，也不敢去想，直至此刻聽到了儀和、儀清的話，這才無可規避。 
　　自己一生敬愛的師父，竟是這樣的人物，只覺人生一切，都是殊無意味，一時打不起精神到恆山別院去查察，便在一處僻靜的山坳裡躺下睡了。 
　　次日清晨，令狐衝到得通元谷時，天已大明。他走到小溪之旁，向溪水中照映自己改裝後的容貌，又細看身上衣衫鞋襪，一無破綻，這才走向別院。他繞過正門，欲從邊門入院，剛到門邊，便聽得一片喧嘩之聲。 
　　只聽得院子裡許多人大聲喧叫：「真是古怪！他媽的，是誰幹的？」「什麼時候干的？怎麼神不知，鬼不覺，手腳可真乾淨利落！」「這幾人武功也不壞啊，怎地著了人家道兒，哼也不哼一聲？」令狐沖知道發生了怪事，從邊門中挨進去，只見院子中和走廊上都站滿了人，眼望一株公孫樹的樹梢。令狐沖抬頭一看，大感奇怪，心中的念頭也與眾人所叫嚷的一般無異，只見樹上高高掛著八人，乃是仇松年、張夫人、西寶和尚、玉靈道人這一夥七人，另外一人是「滑不留手」游迅。八人顯是都被點了穴道，四肢反縛，吊在樹枝上蕩來蕩去，離地一丈有餘，除了隨風飄蕩，半分動彈不得。八人神色之尷尬，實是世所罕見。兩條黑蛇在八人身上蜿蜒遊走，那自是「雙蛇惡乞」嚴三星的隨身法寶了。這兩條蛇盤到嚴三星身上，倒也沒什麼，游到其他七人身上時，這些人氣憤羞慚的神色之中，又加上幾分害怕厭惡。人叢中躍起一人，正是夜貓子「無計可施」計無施。他手持匕首，縱上樹幹，割斷了吊著「桐柏雙奇」的繩索。這兩人從空中摔下，那矮矮胖胖的老頭子伸手接住，放在地上。片刻之間，計無施將八人都救下來，解開了各人被封的穴道。仇松年等一得自由，立時污言穢語的破口大罵。只見眾人都是眼睜睜的瞧著自己，有的微笑，有的驚奇。有人說道：「已！」有人說道：「陰！」有人說道：「小！」有人說道：「命！」張夫人一側頭，只見仇松年等七人額頭上都用硃筆寫著一個字，有的是「已」，有的是「陰」字，料想自己額頭也必有字，當即伸手去抹。祖千秋已推知就裡，將八人額頭的八個字串起來，說道：「陰謀已敗，小心狗命！」餘人一聽不錯，紛紛說道：「陰謀已敗，小心狗命！」西寶和尚大聲罵道：「什麼陰謀已敗，你奶奶的，小心誰的狗命？」玉靈道人忙搖手阻止，在掌心中吐了一大口唾沫，伸手去擦額頭的字。祖千秋道：「游兄，不知八位如何中了旁人的暗算，可能賜告嗎？」游迅微微一笑，說道：「說來慚愧，在下昨晚睡得甚甜，不知如何，竟給人點了穴道，吊在這高樹之上。那下手的惡賊，多半使用『五更雞鳴還魂香』之類迷藥，否則兄弟本領不濟，遭人暗算，那也罷了，像玉靈道長、張夫人這等智勇兼備的人物，如何也著了道兒？」張夫人哼了一聲，道：「正是如此。」不願與旁人多說，忙入內照鏡洗臉，玉靈道人等也跟了進去。 
　　群豪議論不休，嘖嘖稱奇，都道：「游迅之言不盡不實。」有人道：「大夥兒數十人在堂內睡覺，若放迷香，該當數十人一起迷倒才是，怎會只迷倒他們幾個？」眾人猜想那「陰謀已敗」的陰謀，不知是何所指，種種揣測都有，莫衷一是。有人道：「不知將這八人倒吊高樹的那位高手是誰？」有人笑道：「幸虧桃谷六怪今番沒到，否則又有得樂子了。」另一人道：「你怎知不是桃谷六仙干的？這六兄弟古里古怪，多半便是他們做的手腳。」祖千秋搖頭道：「不是，不是，決計不是。」先一人道：「祖兄如何得知？」祖千秋笑道：「桃谷六仙武功雖高，肚子裡的墨水卻有限得很，那『陰謀』二字，擔保他們就不會寫。」群豪哈哈大笑，均說言之有理。各人談論的都是這件趣事，沒人對令狐沖這呆頭呆腦的僕婦多瞧上一眼。令狐沖心中只是在想：「這八人想攪什麼陰謀？那多半是意欲不利於我恆山派。」這日午後，忽聽得有人在外大叫：「奇事，奇事，大家來瞧啊！」群豪湧了出去。令狐沖慢慢跟在後面，只見別院右首里許外有數十人圍著，群豪急步奔去。令狐沖走到近處，聽得眾人正自七張八嘴的議論。有十餘人坐在山腳下，面向山峰，顯是被點中了穴道，動彈不得，山壁上用黃泥寫著八個大字，又是「陰謀已敗，小心狗命」。 
　　當下有人將那十餘人轉過身來，赫然有愛吃人肉的漠北雙熊在內。計無施走上前去，在漠北雙熊背上推拿了幾下，解開了他們啞穴，但余穴不解，仍是讓他們動彈不得，說道：「在下有一事不明，可要請教。請問二位到底參與了什麼密謀，大夥兒都想知道。」群豪都道：「對，對！有什麼陰謀，說出來大家聽聽。」黑熊破口大罵：「操他奶奶的十八代祖宗，有什麼陰謀，陰他媽龜兒子的謀。」祖千秋道：「那麼眾位是給誰點倒的，總可以說出來讓大夥兒聽聽罷。」白熊道：「老子知道就好了。老子好端端在山邊散步，背心一麻，就著了烏龜孫子王八蛋的道兒。是英雄好漢，就該真刀真槍的打上一架，在人家背後偷襲，算什麼人物？」祖千秋道：「兩位既不肯說，也就罷了。這件事既已給人揭穿，我看是幹不成了，只是大夥兒不免要多留心留心。」有人大聲道：「祖兄，他們不肯吐露，就讓他們在這山腳邊餓上三天三夜。」另一人道：「不錯，解鈴還由繫鈴人。你如放了他們，那位高人不免將你怪上了，也將你點倒，吊將起來，可不是玩的。」計無施道：「此言不錯。眾位兄台，在下不是袖手旁觀，實在有點膽寒。」 
　　黑熊、白熊對望了一眼，都大罵起來，只是罵得不著邊際，可也不敢公然罵計無施這一干人的祖宗，否則自己動彈不得，對方若要動粗，卻無還手之力。 
　　計無施笑著拱拱手，說道：「眾位請了。」轉身便行。餘人圍著指指點點，說了一會子話，慢慢都散開了。令狐沖慢慢踱回，剛到院子外，聽得裡面又有人叫嚷嘻笑。一抬頭間，見公孫樹上又倒吊著二人，一個是不可不戒田伯光，另一個卻是不戒和尚。令狐沖心下大奇：「不戒大師是儀琳小師妹的父親，田伯光是小師妹的弟子。他二人說什麼也不會來跟恆山派為難。恆山派有難，他們定會奮力援手。怎地也給人吊在樹上？」心中原來十分確定的設想，突然間給全部推翻，腦海中閃過一個念頭：「不戒大師天真爛漫，與人無許，怎會給人倒吊高樹，定是有人和他惡作劇了。要擒住不戒大師，非一人之力可辦，多半便是桃谷六仙。」但想到祖千秋先前的言語，說桃谷六仙寫不出「陰謀」二字，確也甚是有理。他滿腹疑竇，慢慢走進院子去，只見不戒和尚與田伯光身上都垂著一條黃布帶子，上面寫得有字。不戒和尚身上那條帶上寫道：「天下第一負心薄倖、好色無厭之徒。」田伯光身上那條帶上寫道：「天下第一大膽妄為、辦事不力之人。」令狐沖第一個念頭便是：「這兩條帶子掛錯了。不戒和尚怎會是『好色無厭之徒』？這『好色無厭』四字，該當送給田伯光才是。至於『大膽妄為』四字，送給不戒和尚倒還貼切，他不戒殺，不戒葷，做了和尚，敢娶尼姑，自是大膽妄為之至，不過『辦事不力』，又不知從何說起？」但見兩根布帶好好的繫在二人頸中，垂將下來，又不像是匆忙中掛錯了的。群豪指指點點，笑語評論，大家也都說：「田伯光貪花好色，天下聞名，這位大和尚怎能蓋得過他？」 
　　計無施與祖千秋低聲商議，均覺大是蹊蹺，知道不戒和尚和令狐沖交情甚好，須得將二人救下來再說。當下計無施縱身上樹，將二人手足上被縛的繩索割斷，解開了二人穴道。不戒與田伯光都是垂頭喪氣，和仇松年、漠北雙熊等人破口大罵的情狀全然不同。計無施低聲問道：「大師怎地也受這無妄之災？」不成和尚搖了搖頭，將布條緩緩解下，對著布條上的字看了半晌，突然間頓足大哭。 
　　這一下變故，當真大出群豪意料之外，眾人語聲頓絕，都呆呆的瞧著他。只見他雙拳捶胸，越哭越傷心。田伯光勸道：「太師父，你也不用難過。咱們失手遭人暗算，定要找了這個人來，將他碎屍萬段……」他一言未畢，不戒和尚反手一掌，將他打得直跌出丈許之外，幾個踉蹌，險些摔倒，半邊臉頰登時高高腫起。不戒和尚罵道：「臭賊！咱們給吊在這裡，當然是罪有應得，你……你……你好大的膽子。想殺死人家啊。」田伯光不明就裡，聽太師父如此說，擒住自己之人定是個大有來頭的人物，竟連太師父也不敢得罪他半分，只得唯唯稱是。不戒和尚呆了一呆，又捶胸哭了起來，突然間反手一掌，又向田伯光打去。田伯光身法極快，身子一側避開，叫道：「太師父！」不戒和尚一掌沒打中，也不再追擊，順手回過掌來，拍的一聲，打在院中的一張石凳之上，只擊得石屑紛飛。他左手一掌，右手一掌，又哭又叫，越擊越用力，十餘掌後，雙掌上鮮血淋漓，石凳也給他擊得碎石亂崩，忽然間喀喇一聲，石凳裂為四塊。群豪無不駭然，誰也不敢哼上一聲，倘若他盛怒之下，找上了自己，一擊中頭，誰的腦袋能如石凳般堅硬？祖千秋、老頭子、計無施三人面面相覷，半點摸不著頭腦。田伯光眼見不對，說道：「眾位請照看著太師父。我去相請師父。」令狐沖尋思：「我雖已喬裝改扮，但儀琳小師妹心細，別要給她瞧出了破綻。」他扮過軍官，扮過鄉農，但都是男人，這次扮成女人，實在說不出的彆扭，心中絕無自信，生怕露出了馬腳。當下去躲在後園的一間柴房之中，心想：「漠北雙熊等人兀自被封住穴道，猜想計無施、祖千秋等人之意，當是晚間去竊聽這些人的談論。我且好好睡上一覺，半夜裡也去聽上一聽。」耳聽得不戒和尚號啕之聲不絕，又是驚奇，又是好笑，迷迷糊糊的便即入睡。 
　　醒來時天已入黑，到廚房中去找些冷飯茶來吃了。又等良久，耳聽得人聲漸寂，於是繞到後山，慢慢踱到漠北雙熊等人被困之處，遠遠蹲在草叢之中，側耳傾聽。不久便聽得呼吸聲此起彼伏，少說也有二十來人散在四周草木叢中，令狐沖暗暗好笑：「計無施他們想到要來偷聽，旁人也想到了，聰明人還真不少。」又想，「計無施畢竟了得，他只解了漠北雙熊這兩個吃人肉粗胚的啞穴，卻不解旁人的啞穴，否則漠北雙熊一開口說話，便會給同夥中精明能幹之輩制止。」只聽得白熊不住口的在詈罵：「他奶奶的，這山邊蚊子真多，真要把老子的血吸光了才高興，我操你臭蚊蟲的十八代祖宗。」黑熊笑道：「蚊子只是叮你，卻不來叮我，不知是什麼緣故。」白熊罵道：「你的血臭的，連蚊子也不吃。」黑熊笑道：「我寧可血臭，好過給幾百隻蚊子在身上叮。」白熊又是「直娘賊，龜兒子」的大罵起來。 
　　白熊罵了一會，說道：「穴道解開之後，老子第一個便找夜貓子算帳，把這龜蛋點了穴道，將他大腿上的肉一口口咬下來生吃。」黑熊笑道：「我卻寧可吃那些小尼姑們，細皮白肉，嫩得多了。」白熊道：「岳先生吩咐了的，尼姑們要捉到華山去，可不許吃。」黑熊笑道：「幾百個尼姑，吃掉三四個，岳先生也不會知道。」令狐沖大吃一驚：「怎麼是師父吩咐了的？怎麼要他們將恆山派弟子捉到華山去？這個『大陰謀』，自然是這件事了。可是他們又怎麼會聽我師父的號令？」 
　　忽聽得白熊高聲大罵：「烏龜兒子王八蛋！」黑熊怒道：「你不吃尼姑便不吃，幹麼罵人？」白熊道：「我罵蚊子，又不是罵你。」令狐沖滿腹疑團，忽聽得背後草叢中腳步聲響，有人慢慢走近，心想：「這人別要踏到我身上來才好。」那人對準了他走來，走到他身後，蹲了下來，輕輕拉他衣袖。令狐沖微微一驚：「是誰？難道認了我出來？」回過頭來，朦朧月光之下，見到一張清麗絕俗的臉龐，正是儀琳。他又驚又喜，心想：「原來我的行跡早給她識破了。要扮女人，畢竟不像。」儀琳頭一側，小嘴努了努，緩緩站起身來，仍是拉著他衣袖，示意和他到遠處說話。令狐沖見她向西行去，便跟在她身後。兩人一言不發，逕向西行。儀琳沿著一條狹狹的山道，走出了通元谷，忽然說道：「你又聽不見人家的說話，擠在這是非之地，那可危險得緊。」她幾句話似乎並不是向他而說，只是自言自語。令狐沖一怔，心道：「她說我聽不見人家說話，那是什麼意思？她說的是反話，還是真的認我不出？」又想儀琳從來不跟自己說笑，那麼多半是認不出了，只見她折而向北，漸漸向著磁窯口走去，轉過了一個山坳，來到了一條小溪之旁。儀琳輕聲道：「我們老是在這裡說話，你可聽厭了我的話嗎？」跟著輕輕一笑，說道：「你從來就聽不見我的話，啞婆婆，倘若你能聽見我說話，我就不會跟你說了。」令狐沖聽儀琳說得誠摯，知她確是將自己認作了懸空寺中那個又聾又啞的僕婦。他童心大起，心道：「我且不揭破，聽她跟我說些什麼。」儀琳牽著他衣袖，走到一株大柳樹下的一塊長石之旁，坐了下來。令狐沖跟著坐下，側著身子，背向月光，好教儀琳瞧不見自己的臉，尋思：「難道我真的扮得很像，連儀琳也瞞過了？是了，黑夜之中，只須有三分相似，她便不易分辨。盈盈的易容之術，倒也了得。」儀琳望著天上眉月，幽幽歎了口氣。令狐沖忍不住想問：「你小小年紀，為什麼有這許多煩惱？」但終於沒出聲。儀琳輕聲道：「啞婆婆，你真好，我常常拉著你來，向你訴說我的心事，你從來不覺厭煩，總是耐心的等著，讓我愛說多少，便說多少。我本來不該這樣煩你，但你待我真好，便像我自己親生的娘一般。我沒有娘，倘若我有個媽媽，我敢不敢向她這樣說呢？」令狐沖聽到她說是傾訴自己心事，覺得不妥，心想：「她要說什麼心事？我騙她吐露內心秘密，可太也對不住她，還是快走的為是。」當即站起身來。儀琳拉住了他袖子，說道：「啞婆婆，你……你要走了嗎？」聲音中充滿失望之情。令狐衝向她望了一眼，只見她神色淒楚，眼光中流露出懇求之意，不由得心下軟了，尋思：「小師妹形容憔悴，滿腹心事，倘若無處傾訴，老是悶在心裡，早晚要生重病。我且聽她說說，只要她始終不知是我，也不會害羞。」當下又緩緩坐了下來。儀琳伸手摟住他脖子，說道：「啞婆婆，你真好，就陪我多坐一會兒。你不知道我心中可有多悶。」令狐沖心想：「令狐沖這一生可交了婆婆運，先前將盈盈錯認作是婆婆，現下又給儀琳錯認是婆婆。我叫了人家幾百聲婆婆，現在她叫還我幾聲，算是好人有好報。」 
　　儀琳道：「今兒我爹爹險些兒上吊死了，你知不知道？他給人吊在樹上，又給人在身上掛了一根布條兒，說他是『天下第一負心薄倖，好色無厭之徒』。我爹爹一生，心中就只有我媽媽一人，什麼好色無厭，那是從何說起？那人一定糊里糊塗，將本來要掛在田伯光身上的布條，掛錯在爹爹身上了。其實掛錯了，拿來掉過來就是，可用不著上吊自盡哪。」令狐沖又是吃驚，又是好笑：「怎麼不戒大師要自盡？她說他險些兒上吊死了，那麼定是沒死。兩根布條上寫的都不是好話，既然拿了下來，怎麼又去掉轉來掛在身上？這小師妹天真爛漫，真是不通世務之至。」 
　　儀琳說道：「田伯光趕上見性峰來，要跟我說，偏偏給儀和師妹撞見了，說他擅闖見性峰，不問三七二十一，提劍就砍，差點沒要了他的性命，可也真是危險。」 
　　令狐沖心想：「我曾說過，別院中的男子若不得我號令，任誰不許上見性峰。田兄名聲素來不佳，儀和師姊又是個急性子人，一見之下，自然動劍。只是田兄武功比她高得多，儀和可殺不了他。」他正想點頭同意，但立即警覺：「不論她說什麼話，我贊同也好，反對也好，決不可點頭或搖頭。那啞婆婆決不會聽到她的說話。 
　　儀琳續道：「田伯光待得說清楚，儀和師姊已砍了十七八劍，幸好她手下留情，沒真的殺了他。我一得到消息，忙趕到通元谷來，卻已不見爹爹，一問旁人，都說他在院子中又哭又鬧，生了好大的氣，誰也不敢去跟他說話，後來就不見了。我在通元谷中四下尋找，終於在後山一個山坳裡見到了他，只見他高高掛在樹上。我著急得很，忙縱上樹去，見他頭頸中有一條繩，勒得快斷氣了，真是菩薩保佑，幸好及時趕到。我將他救醒了，他抱著我大哭。我見他頭頸中仍是掛著那根布條，上面寫的仍是『天下第一負心薄倖』什麼的。我說：『爹爹，這人真壞，吊了你一次，又吊你第二次。掛錯了布條，他又不掉轉來。「爹爹一面哭，一面說道：『不是人家吊，是我自己上吊的。我……我不想活了。』我勸他說：『爹爹，那人定是突然之間向你偷襲，你不小心著了他的道兒，那也不用難過。咱們找到他，叫他講個道理出來，他如說得不對，咱們也將他吊了起來，將這條布條掛在他頭頸裡。』爹爹道：『這條布條是我的，怎可掛在旁人身上？天下第一負心薄倖、好色無厭之徒，乃是我不戒和尚。哪裡還有人勝得過我的？小孩兒家，就會瞎說。』啞婆婆，我聽他這麼說，心中可真奇了，問道：『爹爹，這布條沒掛錯麼？』爹爹說：『自然沒掛錯。我……我對不起你娘，因此要懸樹自盡，你不用管我，我真的不想活了。』」令狐沖記得不戒和尚曾對他說過，他愛上了儀琳的媽媽，只因她是個尼姑，於是為她而出家做了和尚。和尚娶尼姑，真是希奇古怪之至。他說他對不起儀琳的媽媽，想必是後來移情別戀，因此才自認是「負心薄倖、好色無厭」，想到此節，心下漸漸有些明白了。儀琳道：「我見參爹哭得傷心，也哭了起來。爹爹反而勸我，說道：『乖孩子，別哭，別哭。爹爹倘若死了，你孤苦伶仃的在這世上，又有誰來照顧你？』他這樣說，我哭得更加厲害了。」她說到這裡，眼眶中淚珠瑩然，神情極是淒楚，又道：「爹爹說道：『好啦，好啦！我不死就是，只不過也太對不住你娘。』我問：『到底你怎樣對不住我娘？』爹爹歎了口氣，說道：『你娘本來是個尼姑，你是知道的了。我一見到你娘，就愛得她發狂，說什麼要娶她為妻。你娘說：「阿彌陀佛，起這種念頭，也不怕菩薩嗔怪。」我說：「菩薩要怪，就只怪我一人。」你娘說：「你是俗家人，娶妻生子，理所當然。我身入空門，六根清淨，再動凡心，菩薩自然要責怪了，可怎會怪到你？」我一想不錯，是我決意要娶你娘，可不是你娘一心想嫁我。倘若讓菩薩怪上了她，累她死後在地獄中受苦，我如何對得住她？因此我去做了和尚。菩薩自然先怪我，就算下地獄，咱們夫妻也是一塊兒去。』」 
　　令狐沖心想：「不戒大師確是個情種，為了要擔負菩薩的責任，這才去做和尚，既然如此，不知後來又怎會變心？」儀琳續道：「我就問爹爹：『後來你娶了媽媽沒有？』爹爹說：『自然娶成了，否則怎會生下你來？千不該，萬不該，那日你生下來才三個月，我抱了你在門口曬太陽。』我說：『曬太陽又有什麼不對了？』爹爹說：『事情也真不巧，那時候有個美貌少婦，騎了馬經過門口，看見我大和尚抱了個女娃娃，覺得有些奇怪，向咱們瞧了幾眼，讚道：「好美的女娃娃！」我心中一樂，說道：「你也美得很啊。」那少婦向我瞪了一眼，問道：「你這女娃娃是哪裡偷來的？」我說：「什麼偷不偷的？是我和尚自己生的。」那少婦忽然大發脾氣，罵道：「我好好問你，你幾次三番向我取笑，可不是活得不耐煩了？」我說：「取什麼笑？難道和尚不是人，就不會生孩子？你不信，我就生給你看。」哪知道那女人凶得很，從背上拔出劍來，便向我刺來，那不是太不講道理嗎？』」 
　　令狐沖心想：「不戒大師直言無忌，說的都是真話，但聽在對方耳裡，卻都成為無聊調笑。他既然娶妻生女，怎地又不還俗？大和尚抱了個女娃娃，原是不倫不類。」 
　　儀琳道：「我說：『這位太太可也太凶了。我明明是你生的，又沒騙她，幹麼好端端地便拔劍刺人？』爹爹道：『是啊，當時我一閃避開，說道：「你怎地不分青紅皂白，便動刀劍？這女娃娃不是我生的，難道是你生的？」那女人脾氣更大了，向我連刺三劍。她幾劍刺我不中，出劍更快了。我當然不來怕她，就怕她傷到了你，她刺到第八劍上，我飛起一腳，將她踢了個觔斗。她站起身來，大罵我：「不要臉的惡和尚，無恥下流，調戲婦女。」「『就在這時候，你媽媽從河邊洗了衣服回來，站在旁邊聽著。那女人罵了幾句，氣憤憤的騎馬走了，掉在地上的劍也不要了。我轉頭跟你娘說話。她一句也不答，只是哭泣。我問她為什麼事，她總是不睬。第二天早晨，你娘就不見了。桌上有一張紙，寫著八個字。你猜是什麼字？那便是「負心薄倖，好色無厭」這八個字了。我抱了你到處去找她，可哪裡找得到。』「我說：『媽媽聽了那女人的話，以為你真的調戲了她。』爹爹說：『是啊，那不是冤枉嗎？可是後來我想想，那也不全是冤枉，因為當時我見到那個女人，心中便想：「這女子生得好俊。」你想：我既然娶了你媽媽做老婆，心中卻贊別個女人美貌，不但心中贊，口中也贊，那不是負心薄倖、好色無厭麼？』」令狐沖心道：「原來儀琳師妹的媽媽醋勁兒這般厲害。當然這中間大有誤會，但問個明白，不就沒事了？」儀琳道：「我說：『後來找到了媽媽沒有？』爹爹說：『我到處尋找，可哪裡找得到？我想你媽是尼姑，一定去了尼姑庵中，一處處庵堂都找遍了。這一日，找到了恆山派的白雲庵，你師父定逸師太見你生得可愛，心中歡喜，那時你又在生病，便叫我將你寄養在庵中，免得我帶你在外奔波，送了你一條小命。』」一提到定逸師太，儀琳又不禁泫然，說道：「我從小沒了媽媽，全仗師父撫養長大，可是師父給人害死了，害死她的，卻是令狐大哥的師父，你瞧這可有多為難。令狐大哥跟我一樣，也是自幼沒了媽媽，由他師父撫養長大的。不過他比我還要苦些，不但沒了媽媽，連爹爹也沒有。他自然敬愛他的師父，我要是將他師父殺了，為我師父報仇，令狐大哥可不知有多傷心。我爹爹又說：他將我寄養在白雲庵中之後，找遍了天下的尼姑庵，後來連蒙古、西藏、關外、西域，最偏僻的地方都找到了，始終沒打聽到半點我娘的音訊。想起來，我娘定是怪我爹爹調戲女人，第二天便自盡了。啞婆婆，我媽媽出家時，是在菩薩面前發過誓的，身入空門之後，決不再有情緣牽纏，可是終於拗不過爹爹，嫁了給他，剛生下我不久，便見他調戲女人，給人罵『無恥下流』，當然生氣。她是個性子十分剛烈的女子，自己以為一錯再錯，只好自盡了。」儀琳長長歎了口氣，續道：「我爹爹說明白這件事，我才知道，為什麼他看到『天下第一負心薄倖，好色無厭之徒』這布條時，如此傷心。我說：『媽媽寫了這張紙條罵你，你時時拿給人家看麼？怎麼別人竟會知道？』爹爹道：『當然沒有！我對誰也沒說。這種事說了出來，好光彩嗎？這中間有鬼，定是你媽媽的鬼魂找上了我，她要尋我報仇，恨我玷污了她清白，卻又去調戲旁的女子。否則掛在我身上的布條，旁的字不寫，怎麼偏偏就寫上這八個字？我知道她是在向我索命，很好，我就跟她去就是了。』 
　　「爹爹又道：『反正我到處找你媽媽不到，到陰世去和她相會，那也正是求之不得。可惜我身子太重，上吊了片刻，繩子便斷了，第二次再上吊，繩子又斷了。我想拿刀抹脖子，那刀子明明在身邊的，忽然又找不到了，真是想死也不容易。』我說：『爹爹，你弄錯啦，菩薩保佑，叫你不可自盡，因此繩子會斷，刀子會不見。否則等我找到時，你早已死啦。』爹爹說：『那也不錯，多半菩薩罰我在世上還得多受些苦楚，不讓我立時去陰世和你媽媽相見。』我說：『先前我還道是田伯光的布條跟你掉錯了，因此你生這麼大的氣。』爹爹說：『怎麼會掉錯？不可不戒以前對你無禮，豈不是「膽大妄為」？我叫他去做媒，要令狐沖這小子來娶你，他推三阻四，總是辦不成，那還不是「辦事不力」？這八字評語掛在他身上，真是再合式也沒有了。』我說：『爹爹，你再叫田伯光去幹這等無聊之事，我可要生氣了。令狐大哥先前喜歡的是他小師妹，後來喜歡了魔教的任大小姐。他雖然待我很好，但從來就沒將我放在心上。』」令狐沖聽儀琳這麼說，心下頗覺歉然。她對自己一片癡心，初時還不覺得，後來卻漸漸明白了，但自己確然如她所說，先是喜歡岳家小師妹，後來將一腔情意轉到了盈盈身上。這些時候來亡命江湖，少有想到儀琳的時刻。儀琳道：「爹爹聽我這麼說，忽然生起氣來，大罵令狐大哥，說道：『令狐沖這小子，有眼無珠，當真連不可不戒也不如。不可不戒還知道我女兒美貌，令狐沖卻是天下第一大笨蛋。』他罵了許多粗話，難聽得很，我也學不上來。他說：『天下第一大瞎子是誰？不是左冷禪，而是令狐沖。左冷禪眼睛雖然給人刺瞎了，令狐沖可比他瞎得更厲害。』啞婆婆，爹爹這樣說是很不對的，他怎麼可以這樣罵令狐大哥？我說：『爹爹，岳姑娘和任大小姐都比女兒美貌百倍，孩兒怎麼及得上人家？再說，孩兒已經身入空門，只是感激令狐大哥捨命相救的恩德，以及他對我師父的好處，孩兒才時時念著他。我媽媽說得對，皈依佛門之後，便當六根清淨，再受情緣牽纏，菩薩是要責怪的。』「爹爹說：『身入空門，為什麼就不可以嫁人？如果天下的女人都身入空門，再不嫁人生兒子，世界上的人都沒有了。你娘是尼姑，她可不是嫁了給我，又生下你來嗎？』我說：『爹爹，咱們別說這件事了，我……我寧可當年媽媽沒生下我這個人來。』」她說到這裡，聲音又有些哽咽，過了一會，才道：「爹爹說，他一定要去找令狐大哥，叫他娶我。我急了，對他說，要是他對令狐大哥提這等話，我永遠不跟他說一句話，他到見性峰來，我也決不見他。田伯光要是向令狐大哥提這等無聊言語，我要跟儀清、儀和師姊她們說，永遠不許他踏上恆山半步。爹爹知道我說得出做得到，呆了半晌，歎了一口氣，一個人走了。啞婆婆，爹爹這麼一去，不知什麼時候再來看我？又不知他會不會再自殺？真叫人掛念得緊。後來我找到田伯光，叫他跟著爹爹，好好照料他，說完之後，看到有許多人偷偷摸摸的走到通元谷外，躲在草叢之中，不知幹什麼。我悄悄跟著過去瞧瞧，卻見到了你。啞婆婆，你不會武功，又聽不見人家說話，躲在那裡，倘若給人家見到了，那是很危險的，以後可千萬別再跟著人家去躲在草叢裡了。你還道是捉迷藏嗎？」令狐沖險些笑了出來，心想：「這個小師妹孩子氣得很，只當人家也是孩子。」儀琳道：「這些日子中，儀和、儀清兩位師姊總是督著我練劍。秦絹小師妹跟我說，她曾聽到儀和、儀清她們好幾位大師姊商議。大家說，令狐大哥將來一定不肯做恆山派掌門。岳不群是我們的殺師大仇，我們自然不能併入五嶽派，奉他為我們掌門，因此大家叫我做掌門人。啞婆婆，我可半點也不相信。但秦師妹賭咒發誓，說一點也不假。她說，幾位大師姊都說，恆山派儀字輩的群尼之中，令狐大哥對我最好，如果由我做掌門，定然最合令狐大哥的心意。她們所以決定推舉我，全是為了令狐大哥。她們盼我練好劍術，殺了岳不群，那時做恆山派掌門，誰也沒異議了。她這樣解釋，我才信了。不過這恆山派的掌門，我怎麼做得來？我的劍法再練十年，也及不上儀和、儀清師姊她們，要殺岳不群，那是更加辦不到了。我本來心中已亂，想到這件事，心下更加亂了。啞婆婆，你瞧我怎麼辦才是？」令狐沖這才恍然：「她們如此日以繼夜的督促儀琳練劍，原來是盼她日後繼我之位，接任恆山派掌門，委實用心良苦，可也是對我的一番厚意。」 
　　儀琳幽幽的道：「啞婆婆，我常跟你說，我日裡想著令狐大哥，夜裡想著令狐大哥，做夢也總是做著他。我想到他為了救我，全不顧自己性命；想到他受傷之後，我抱了他奔逃；想到他跟我說笑，要我說故事給他聽；想到在衡山縣那個什麼群玉院中，我……我……跟他睡在一張床上，蓋了同一條被子。啞婆婆，我明知你聽不見，因此跟你說這些話也不害臊。我要是不說，整天憋在心裡，可真要發瘋了。我跟你說一會話，輕輕叫著令狐大哥的名字，心裡就有幾天舒服。」她頓了一頓，輕輕叫道：「令狐大哥，令狐大哥！」這兩聲叫喚情致纏綿，當真是蘊藏刻骨相思之意，令狐沖不由得身子一震。他早知道這小師妹對自己極好，卻想不到她小小心靈中包藏著的深情，竟如此驚心動魄，心道：「她待我這等情意，令狐沖今生如何報答得來？」 
　　儀琳輕輕歎息，說道：「啞婆婆，爹爹不明白我，儀和、儀清師姊她們也不明白我。我想念令狐大哥，只是忘不了他，我明知道這是不應該的。我是身入空門的女尼，怎可對一個男人念念不忘的日思夜想，何況他還是本門的掌門人？我日日求觀音菩薩救我，請菩薩保佑我忘了令狐大哥。今兒早晨唸經，念著救苦救難觀世音菩薩的名字，我心中又在求菩薩，請菩薩保佑令狐大哥無災無難，逢凶化吉，保佑他和任家大小姐結成美滿良緣，白頭偕老，一生一世都快快活活。我忽然想，為什麼我求菩薩這樣，求菩薩那樣，菩薩聽著也該煩了。從今而後，我只求菩薩保佑令狐大哥一世快樂逍遙。他最喜歡快樂逍遙，無拘無束，但盼任大小姐將來不要管著他才好。」她出了一會神，輕聲念道：「南無救苦救難觀世音菩薩，南無救苦救難觀世音菩薩。」 
　　她念了十幾聲，抬頭望了望月亮，道：「我得回去了，你也回去罷。」從懷中取出兩個饅頭，塞在令狐沖手中，道：「啞婆婆，今天為什麼你不瞧我，你不舒服麼？」待了一會，見令狐沖不答，自言自語：「你又聽不見，我卻偏要問你，可真是傻了。」慢慢轉身去了。令狐沖坐在石上，瞧著她的背影隱沒在黑暗之中，她適才所說的那番話，一句句在心中流過，想到迴腸蕩氣之處，當真難以自己，一時不由得癡了。也不知坐了多少時候，無意中向溪水望了一眼，不覺吃了一驚，只見水中兩個倒影並肩坐在石上。他只道眼花，又道是水波晃動之故，定睛一看，明明是兩個倒影。霎時間背上出了一陣冷汗，全身僵了，又怎敢回頭？ 
　　從溪水中的影子看來，那人在身後不過二尺，只須一出手立時便制了自己死命，但他竟嚇得呆了，不知向前縱出。這人無聲無息來到身後，自己全無知覺，武功之高，難以想像，登時便起了個念頭：「鬼！」想到是鬼，心頭更湧起一股涼意，呆了半晌，才又向溪水中瞧去。溪水流動，那月下倒影朦朦朧朧的看不清楚，但見兩個影子一模一樣，都是穿著寬襟大袖的女子衣衫，頭上梳髻，也是殊無分別，竟然便是自己的化身。令狐沖更加驚駭惶怖，似乎嚇得連心也停止了跳動，突然之間，也不知從哪裡來的一股勇氣，猛地裡轉過頭來，和那「鬼魅」面面相對。這一看清楚，不禁倒抽了一口涼氣，眼見這人是個中年女子，認得便是懸空寺中那個又聾又啞的僕婦，但她如何來到身後，自己渾不覺察，實在奇怪之極。他懼意大消，訝異之情卻絲毫不減，說道：「啞婆婆，原來……原來是你，這可……這可嚇了我一大跳。」但聽得自己的聲音發顫，又甚是嘶啞。只見那啞婆婆頭髻上橫插一根荊釵，穿一件淡灰色布衫，竟和自己打扮全然相同。他定了定神，強笑道：「你別見怪。任大小姐記性真好，記得你穿戴的模樣，給我這一喬裝改扮，便和你是雙胞姊妹一般了。」 
　　他見啞婆婆神色木然，既無怒意，亦無喜色，不知心中在想些什麼，尋思：「這人古怪得緊，我扮成她的模樣，給她看見了，這地方不宜多耽。」當即站起身來，向啞婆婆一揖，說道：「夜深了，就此別過。」轉身向來路走去。只走出七八步，突見迎面站著一人，攔住了去路，便是那個啞婆婆，卻不知她使什麼身法，這等無影無蹤、無聲無息的閃了過來。東方不敗在對敵時身形猶如電閃，快速無倫，但總尚有形跡可尋，這個婆婆卻便如是突然間從地下湧出來一般。她身法雖不及東方不敗的迅捷，但如此無聲無息，實不似活人。令狐沖大駭之下，知道今晚是遇到了高人，自己什麼人都不扮，偏偏扮成了她的模樣，的確不免惹她生氣，當下又深深一揖，說道：「婆婆，在下多有冒犯，這就去改了裝束，再來懸空寺謝罪。」那啞婆婆仍是神色木然，不露絲毫喜怒之色。令狐沖道：「啊，是了！你聽不到我說話。」俯身伸指，在地上寫道：「對不起，以後不敢。」站起身來，見她仍然呆呆站立，對地下的字半眼也不瞧。令狐沖指著地下大字，大聲道：「對不起，以後不敢！」那婆婆一動也不動。令狐沖連連作揖，比劃手勢，作解衣除發之狀，又抱拳示歉，那婆婆始終紋絲不動。令狐沖無計可施，搔了搔頭皮，道：「你不懂，我可沒法子了。」側過身子，從那婆婆身畔繞過。他左足一動，那婆婆身子微晃，已擋在他身前。令狐沖暗吸一口氣，說道：「得罪！」向右跨了一步，突然間飛身而起，向左側竄了出去。左足剛落地，那婆婆已擋在身前，攔住了去路。他連竄數次，越來越快，那婆婆竟始終擋在他面前。令狐沖急了，伸出左手向她肩頭推去，那婆婆右掌疾斬而落，切向他手腕。令狐沖急忙縮手，他自知理虧，不敢和她相鬥，只盼及早脫身，一低頭，想從她身側閃過，身形甫動，只覺掌風颯然，那婆婆已一掌從頭頂劈到。令狐沖斜身閃讓，可是這一掌來得好快，拍的一聲，肩頭已然中掌。那婆婆身子也是一晃，原來令狐沖體內的「吸星大法」生出反應，竟將這一掌之力吸了過去。那婆婆倏然左手伸出，兩根雞爪般又瘦又尖的指尖向他眼中插來。令狐沖大駭，忙低頭避過，這一來，背心登時露出了老大破綻，幸好那婆婆也怕了他的「吸星大法」，竟不敢乘隙擊下，右手一彎，向上勾起，仍是挖他眼珠。顯然她打定主意，專門攻擊他眼珠，不論他的「吸星大法」如何厲害，手指入眼，總是非瞎不可，柔軟的眼珠也決不會吸取旁人功力。令狐沖伸臂擋格，那婆婆回轉手掌，五指成抓，抓向他左眼。令狐沖忙伸左手去格，那婆婆右手飛指已抓向他的右耳。這幾下兔起鶻落，勢道快極，每一招都是古里古怪，似是鄉下潑婦與人打架一般，可是既陰毒又快捷，數招之間，已逼得令狐沖連連倒退。那婆婆的武功其實也不甚高，所長者只是行走無聲，偷襲快捷，真實功夫固然遠不及岳不群、左冷禪，連盈盈也比她高明得多。但令狐衝拳腳功夫甚差，若不是那婆婆防著他的「吸星大法」，不敢和他手腳相碰，令狐沖早已接連中掌了。又拆數招，令狐沖知道若不出劍，今晚已難以脫身，當即伸手入懷去拔短劍。他右手剛碰到劍柄，那婆婆出招快如閃電，連攻了七八招，令狐沖左擋右格，更沒餘暇拔劍。那婆婆出招越來越毒辣，明明無怨無仇，卻顯是硬要將他眼珠挖了出來。令狐沖大喝一聲，左掌遮住了自己雙眼，右手再度入懷拔劍，拚著給她打上一掌，踢上一腳，便可拔出短劍。便在此時，頭上一緊，頭髮已給抓住，跟著雙足離地，隨即天旋地轉，身子在半空中迅速轉動，原來那婆婆抓著他頭髮，將他甩得身子平飛，急轉圈子，越來越快。令狐沖大叫：「喂，喂，你幹什麼？」伸手亂抓亂打，想去拿她手臂，突然左右腋下一麻，已給她點中了穴道，跟著後心、後腰、前胸、頭頸幾處穴道中都給她點中了，全身麻軟，再也動彈不得。那婆婆兀自不肯停手，將他身子不絕旋轉，令狐沖只覺耳際呼呼風響，心想：「我一生遇到過無數奇事，但像此刻這般倒霉，變成了一個大陀螺給人玩弄，卻也從所未有。」 
　　那婆婆直轉得他滿天星斗，幾欲昏暈，這才停手，拍的一聲，將他重重摔在地下。 
　　令狐沖本來自知理虧，對那婆婆並無敵意，但這時給她弄得半死不活，自是大怒，罵道：「臭婆娘當真不知好歹，我倘若一上來就拔劍，早在你身上截了幾個透明窟窿。」 
　　那婆婆冷冷的瞧著他，臉上仍是木然，全無喜怒之色。令狐沖心道：「打是打不來了，若不罵個爽快，未免太也吃虧。但此刻給她制住，如果她知我在罵人，自然有苦頭給我吃。」當即想到了一個主意，笑嘻嘻地罵道：「賊婆娘，臭婆娘，老天爺知道你心地壞，因此將你造得天聾地啞，既不會笑，又不會哭，像白癡一樣，便是做豬做狗，也勝過如你這般。」他越罵越惡毒，臉上也就越是笑得歡暢。他本來只是假笑，好讓那婆婆不疑心自己是在罵她，但罵到後來，見那婆婆全無反應，此計已售，不由得大為得意，真的哈哈大笑起來。那婆婆慢慢走到他身邊，一把抓住他頭髮，著地拖去。她漸行漸快，令狐衝穴道被點，知覺不失，身子在地下碰撞磨擦，好不疼痛，口中叫罵不停，要笑卻是笑不出來了。那婆婆拖著他直往山上行去，令狐沖側頭察看地形，見她轉而向西，竟是往懸空寺而去。令狐沖這時早已知道，不戒和尚、田伯光、漠北雙熊、仇松年等人著了道兒，多半都是她做的手腳，要神不知、鬼不覺的突然將人擒住，除了她如此古怪的身手，旁人也真難以做到，只是自己曾來過懸空寺，見了這聾啞婆婆竟一無所覺，可說極笨。連方證大師、沖虛道長、盈盈、上官雲這等大行家，見了她也不起疑，這啞婆婆的掩飾功夫實在做得極好。轉念又想：「這婆婆如也將我高高掛在通元谷的公孫樹上，又在我身上掛一塊布條，說我是天下第一大淫棍之類，我身為恆山派掌門，又穿著這樣一身不倫不類的女人裝束，這個臉可丟得大了。幸好她是拖我去懸空寺，讓她在寺中吊打一頓，不致公然出醜，也就罷了。」想到今晚雖然倒霉，但不致在恆山別院中高掛示眾，倒也算是不幸中的大幸，又想：「不知她是否知曉我的身份，莫非瞧在我恆山掌門的份上，這才優待三分？」一路之上，山石將他撞得全身皮肉之傷不計其數，好在臉孔向上，還沒傷到五官。到得懸空寺，那婆婆將他直向飛閣上拖去，直拖上左首靈龜閣的最高層。令狐沖叫聲：「啊喲，不好！」靈龜閣外是座飛橋，下臨萬丈深淵，那婆婆只怕要將自己掛在飛橋之上。這懸空寺人跡罕至，十天半月中難得有人到來，這婆婆若是將自己掛在那裡，不免活生生的餓死，這滋味可大大不妙了。那婆婆將他在閣中一放，逕自下閣去了。令狐沖躺在地下，推想這惡婆娘到底是什麼來頭，竟無半點頭緒，料想必是恆山派的一位前輩名手，便如是於嫂一般的人物，說不定當年是服侍定靜、定閒等人之師父的。想到此處，心下略寬：「我既是恆山掌門，她總有些香火之情，不會對我太過為難。」但轉念又想：「我扮成了這副模樣，只怕她認我不出。倘若她以為我也是張夫人之類，故意扮成了她的樣子，前來臥底，意圖不利於恆山，不免對我『另眼相看』，多給我些苦頭吃，那可糟得很了。」也不聽見樓梯上腳步響聲，那婆婆又已上來，手中拿了繩索，將令狐沖手腳反縛了，又從懷中取出一根黃布條子，掛在他頸中。令狐沖好奇心大起，要想看看那布條上寫些什麼，可是便在此時，雙眼一黑，已給她用黑布蒙住了雙眼。令狐沖心想：「這婆婆好生機靈，明知我急欲看那布條，卻不讓看。」又想：「令狐沖是無行浪子，天下知名，這布條上自不會有什麼好話，不用看也知道。」 
　　只覺手腕腳踝上一緊，身子騰空而起，已給高高懸掛在橫樑之上。令狐沖怒氣衝天，又大罵起來，他雖愛胡鬧，卻也心細，尋思：「我一味亂罵，畢竟難以脫身，須當慢慢運氣，打通穴道，待得一劍在手，便可將她也制住了。我也將她高高掛起，再在她頭頸中掛一根黃布條子，那布條上寫什麼字好？天下第一大惡婆！不好，稱她天下第一，說不定她心中反而喜歡，我寫『天下第十八惡婆』，讓她想破了腦袋也猜不出，排名在她之上的那十七個惡婆究竟是些什麼人。」側耳傾聽，不聞呼吸之聲，這婆婆已下閣去了。 
　　掛了兩個時辰，令狐沖已餓得肚中咕咕作聲，但運氣之下，穴道漸通，心下正自暗喜，忽然間身子一晃，砰的一聲，重重摔在樓板之上，竟是那婆婆放鬆了繩索。但她何時重來，自己渾沒半點知覺。那婆婆扯開了蒙住他眼上的黑布，令狐沖頸中穴道未通，無法低頭看那布條，只見到最底下一字是個「娘」字。他暗叫「不好！」心想她寫了這個「娘」字，定然當我是個女人，她寫我是淫徒、浪子，都沒什麼，將我當作女子，那可大大的糟糕。只見那婆婆從桌上取過一隻碗來，心想：「她給我水喝，還是喝湯？最好是喝酒！」突然間頭上一陣滾熱，大叫一聲：「啊喲！」這碗中盛的竟是熱水，照頭淋在他頭頂。令狐沖大罵：「賊婆娘，你幹什麼？」只見她從懷中取出一柄剃刀，令狐沖吃了一驚，但聽得嗤嗤聲響，頭皮微痛，那婆婆竟在給他剎頭。令狐沖又驚又怒，不知這瘋婆子是何用意，過不多時，一頭頭髮已給剃得乾乾淨淨，心想：「好啊，令狐沖今日做了和尚。啊喲，不對，我身穿女裝，那是做了尼姑。」突然間心中一寒：「盈盈本來開玩笑，說叫我扮作尼姑，這一語成讖，只怕大事不妙。說不定這惡婆娘已知我是何人，認為大男人做恆山派掌門大大不妥，不但剃了我頭，還要……還要將我閹了，便似不可不戒一般，教我無法穢亂佛門清淨之地。這女人忠於恆山派，發起瘋來，什麼事都做得出。啊喲，令狐沖今日要遭大劫，『武林稱雄，引刀自宮』，可別去練辟邪劍法。」那婆婆剃完了頭，將地下的頭髮掃得乾乾淨淨。令狐沖心想事勢緊急，疾運內力，猛衝被封的穴道，正覺被封的幾處穴道有些鬆動，忽然背心、後腰、肩頭幾處穴道一麻，又給她補了幾指。令狐沖長歎一聲，連「惡婆娘」三字也不想罵了。 
　　那婆婆取下他頸中的布條，放在一旁，令狐沖這才看見，布條上寫道：「天下第一大瞎子，不男不女惡婆娘。」他登時暗暗叫苦：「原來這婆娘裝聾作啞，她是聽得見說話的，否則不戒大師說我是天下第一大瞎子，她又怎會知道？若不是不戒大師跟女兒說話時她在旁偷聽，便是儀琳跟我說話之時，她在旁偷聽，說不定兩次她都偷聽了。」當即大聲道：「不用假扮了，你不是聾子。」但那婆娘仍是不理，逕自伸手來解他衣衫。令狐沖大驚，叫道：「你幹什麼？」嗤的一聲響，那婆婆將他身上女服撕成兩半，扯了下來。 
　　令狐沖驚叫：「你要是傷了我一根毫毛，我將你斬成肉醬。」轉念一想：「她將我滿頭頭髮都剃了，豈只傷我毫毛而已？」那婆婆取過一塊小小磨刀石，醮了些水，將那剃刀磨了又磨，伸指一試，覺得滿意了，放在一旁，從懷中取出一個瓷瓶，瓶上寫著「天香斷續膠」五字。令狐沖數度受傷，都曾用過恆山派的治傷靈藥，一見到這瓷瓶，不用看瓶上的字，也知是此傷藥，另有一種「白雲熊膽丸」，用以內服。果然那婆婆跟著又從懷中取出一個瓷瓶，赫然便是「白雲熊膽丸」。那婆婆再從懷裡取出了幾根白布條子出來，乃是裹傷用的繃帶。令狐沖舊傷已癒，別無新傷，那婆婆如此安排，擺明是要在他身上新開一兩個傷口了，心下只暗暗叫苦。那婆婆安排已畢，雙目凝視令狐沖，隔了一會，將他身子提起，放在板桌之上，又是神色木然的瞧著他。令狐沖身經百戰，縱然身受重傷，為強敵所困，亦無所懼，此刻面對著這樣一個老婆婆，卻是說不出的害怕。那婆婆慢慢拿起剃刀，燭火映上剃刀，光芒閃動，令狐沖額頭的冷汗一滴滴的落在衣襟之上。突然之間，他心中閃過了一個念頭，更不細思，大聲道：「你是不戒和尚的老婆！」那婆婆身子一震，退了一步，說道：「你——怎——麼——知——道？」聲音乾澀，一字一頓，便如是小兒初學說話一般。令狐沖初說那句話時，腦中未曾細思，經她這麼一問，才去想自己為什麼知道，冷笑一聲，道：「哼，我自然知道，我早就知道了。」心下卻在迅速推想：「我為什麼知道？我為什麼知道？是了，她掛在不戒大師頸中字條上寫『天下第一負心薄倖、好色無厭之徒』。這「負心薄倖、好色無厭』八字評語，除了不戒大師自己之外，世上只有他妻子方才知曉。」大聲道：「你心中還是念念不忘這個負心薄倖、好色無厭之徒，否則他去上吊，為什麼你要割斷他上吊的繩子？他要自刎，為什麼你要偷了他的刀子？這等負心薄倖、好色無厭之徒，讓他死了，豈不乾淨？」那婆婆冷冷的道：「讓他——死得這等——爽快，豈不——便宜了——他？」令狐沖道：「是啊，讓他這十幾年中心急如焚，從關外找到藏邊，從漠北找到西域，到每一座尼姑庵去找你，你卻躲在這裡享清福，那才算沒便宜了他！」那婆婆道：「他罪有——應得，他娶我為妻，為什麼——調戲女子？」令狐沖道：「誰說他調戲了？人家瞧你的女兒，他也瞧了瞧人家，又有什麼不可以？」那婆婆道：「娶了妻的，再瞧女人，不可以。」令狐沖覺得這女人無理可喻，說道：「你是嫁過人的女人，為什麼又瞧男人？」那婆婆怒道：「我幾時瞧男人？胡說八道！」令狐沖道：「你現在不是正瞧著我嗎？難道我不是男人？不戒和尚只不過瞧了女人幾眼，你卻拉過我頭髮，摸過我頭皮。我跟你說，男女授受不親，你只要碰一碰我身上的肌膚，便是犯了清規戒律。幸好你只碰到我頭皮，沒摸到我臉，否則觀音菩薩一定不會饒你。」他想這女人少在外間走動，不通世務，須得嚇她一嚇，免得她用剃刀在自己身上亂割亂劃。那婆婆道：「我斬下你的手腳腦袋，也不用碰到你身子。」令狐沖道：「要斬腦袋，只管請便。」那婆婆冷笑道：「要我殺你，可也沒這般容易。現下有兩條路，任你自擇。一條是你快快娶儀琳為妻，別害得她傷心而死。你如擺臭架子不答應，我就閹了你，叫你做個不男不女的怪物。你不娶儀琳，也就娶不得第二個不要臉的壞女人。」她十多年來裝聾作啞，久不說話，口舌已極不靈便，說了這會子話，言語才流暢了些。令狐沖道：「儀琳固然是個好姑娘，難道世上除了她之外，別的姑娘都是不要臉的壞女人？」那婆婆道：「差不多了，好也好不到哪裡去。你到底答不答應，快快說來。」令狐沖道：「儀琳小師妹是我的好朋友，她如知道你如此逼我，她可要生氣的。」那婆婆道：「你娶了她為妻，她歡喜得很，什麼氣都消了。」令狐沖道：「她是出家人，發過誓不能嫁人的。一動凡心，菩薩便要責怪。」那婆婆道：「倘若你做了和尚，菩薩便不只怪她一人了。我給你剃頭，難道是白剃的麼？」令狐沖忍不住哈哈大笑，說道：「原來你給我剃光了頭，是要我做和尚，以便娶小尼姑為妻。你老公從前這樣幹，你就叫我學他的樣。」那婆婆道：「正是。」令狐沖笑道：「天下光頭禿子多得很，剃光了頭，並不就是和尚。」那婆婆道：「那也容易，我在你腦門上燒幾個香疤便是。禿頭不一定是和尚，禿頭而又燒香疤，那總是和尚了。」說著便要動手。令狐沖忙道：「慢來，慢來。做和尚要人家心甘情願，哪有強迫之理？」那婆婆道：「你不做和尚，便做太監。」 
　　令狐沖心想：這婆婆瘋瘋顛顛，只怕什麼事都做得出，須要先施緩兵之計，說道：「你叫我做太監之後，忽然我回心轉意了，想娶儀琳小師妹為妻，那怎麼辦？不是害了我二人一世嗎？」那婆婆怒道：「咱們學武之人，做事爽爽快快，一言而決，又有什麼三心兩意、回心轉意的？和尚便和尚，太監便太監！男子漢大丈夫，怎可拖泥帶水？」令狐沖笑道：「做了太監，便不是男子漢大丈夫了。」那婆婆怒道：「咱們在談論正事，誰跟你說笑？」令狐沖心想：「儀琳小師妹溫柔美貌，對我又是深情一片，但我心早已屬於盈盈，豈可相負？這婆婆如此無理見逼，大丈夫寧死不屈。」說道：「婆婆，我問你，一個男子漢負心薄倖，好色無厭，好是不好？」那婆婆道：「那又何用多問？這種人比豬狗也不如，枉自為人。」令狐沖道：「是了。儀琳小師妹人既美貌，對我又好，為什麼我不娶她為妻？只因我早已與另一位姑娘有了婚姻之約。這位姑娘待我恩重如山，令狐沖就算全身皮肉都給你割爛了，我也決不負她。倘若辜負了她，豈不是變成了天下第一負心薄倖、好色無厭之徒？不戒大師這個『天下第一』的稱號，便讓我令狐沖給搶過來了。」那婆婆道：「這位姑娘，便是魔教的任大小姐，那日魔教教眾在這裡將你圍住了，便是她出手相救的，是不是？」令狐沖道：「正是，這位任大小姐你是親眼見過的。」那婆婆道：「那容易得很，我叫任大小姐拋棄了你，算是她對你負心薄倖，不是你對她負心薄倖，也就是了。」令狐沖道：「她決不會拋棄我的。她肯為我捨了性命，我也肯為她捨了性命。我不會對她負心，她也決不會對我負心。」 
　　那婆婆道：「只怕事到臨頭，也由不得她。恆山別院中臭男人多得很，隨便找一個來做她丈夫就是了。」令狐沖大聲怒喝：「胡說八道！」 
　　那婆婆道：「你說我辦不到嗎？」走出門去，只聽得隔房開門之聲，那婆婆重又回進房來，手中提著一個女子，手足被縛，正便是盈盈。令狐沖大吃一驚，沒料到盈盈竟也已落入這婆娘的手中，見她身上並無受傷的模樣，略略寬心，叫道：「盈盈，你也來了。」盈盈微微一笑，說道：「你們的說話，我都聽見啦。你說決不對我負心薄倖，我聽著很是歡喜。」那婆婆喝道：「在我面前，不許說這等不要臉的話。小姑娘，你要和尚呢，還是要太監？」盈盈臉上一紅，道：「你的話才真難聽。」那婆婆道：「我仔細想想，要令狐沖這小子拋了你，另娶儀琳，他是決計不肯的了。」令狐沖大聲喝采：「你開口說話以來，這句話最有道理。」那婆婆道：「那我老人家做做好事，就讓一步，便宜了令狐沖這小子，讓他娶了你們兩個。他做和尚，兩個都娶；做太監，一個也娶不成。只不過成親之後，你可不許欺侮我的乖女兒，你們兩頭大，不分大小。你年紀大著幾歲，就讓儀琳叫你姊姊好了。」 
　　令狐沖道：「我……」他只說了個「我」字，啞穴上一麻，已給她點得說不出話來。那婆婆跟著又點了盈盈的啞穴，說道：「我老人家決定了的事，不許你們囉哩囉唆的打岔。讓你這小和尚娶兩個如花如玉的老婆，還有什麼話好說？哼，不戒這老賊禿，有什麼用？見到女兒害相思病，空自乾著急，我老人家一出手就馬到成功。」說著飄身出房。 
　　令狐沖和盈盈相對苦笑，說話固不能說，連手勢也不能打。令狐沖凝望著她，其時朝陽初升，日光從窗外照射進來，桌上的紅燭兀自未熄，不住晃動，輕煙的影子飄過盈盈皓如白玉的臉，更增麗色。只見她眼光射向拋在地下的剃刀，轉向板凳上放著的藥瓶和繃帶，臉上露出嘲弄之意，顯然在取笑他：「好險，好險！」但立即眼光轉開，低垂下來，臉上罩了一層紅暈，知道這種事固然不能說，連想也不能想。 
　　令狐沖見到她嬌羞無邪，似乎是做了一件大害羞事而給自己捉到一般，不禁心中一蕩，不由自禁的想：「倘若我此刻身得自由，我要過去抱她一抱，親她一親。」 
　　只見她眼光慢慢轉將上來，與令狐沖的眼光一觸，趕快避開，粉頰上紅暈本已漸消，突然間又是面紅過耳。令狐沖心想：「我對盈盈當然堅貞不二。那惡婆娘逼我和儀琳小師妹成親，為求脫身，只好暫且敷衍，待得她解了我穴道，我手中有劍，還怕她怎的？這惡婆娘拳腳功夫雖好，和左冷禪、任教主他們相比，那還差得很遠。劍上功夫決計不是我敵手。她勝在輕手輕腳，來去無聲，實施偷襲，教人猝不及防。若是真打，盈盈會勝她三分，不戒大師也比她強些。」他想得出神，眼光一轉，只見盈盈又在瞧著自己，這一次她不再害羞，顯是沒再想到太監的事。見她眼光斜而向上，嘴角含笑，那是在笑自己的光頭，不想太監而在笑和尚了。令狐沖哈哈大笑，可是沒能笑出聲來，但見盈盈笑得更加歡喜了，忽見她眼珠轉了幾轉，露出狡獪的神色，左眼眨了一下，又眨一下。令狐沖未明她的用意，只見她左眼又是眨了兩下，心想：「連眨兩下，那是什麼意思？啊，是了，她在笑我要娶兩個老婆。」當即左眼眨了一下，收起笑容，臉上神色甚是嚴肅，意思說：「只娶你一個，決無二心。」盈盈微微搖頭，左眼又眨了兩下，意思似是說：「娶兩個就兩個好了！」令狐沖又搖了搖頭，左眼眨了一眨。他想將頭搖得大力些，以示堅決，只是週身穴道被點得太多，難以出力，臉上神氣，卻是誠摯之極。盈盈微微點頭，眼光又轉到剃刀上去，再緩緩搖了搖頭。令狐沖雙目凝視著她。盈盈的眼光慢慢移動，和他相對。兩人相隔丈許，四目交視，忽然間心意相通，實已不必再說一句話，反正於對方的情意全然明白。娶不娶儀琳無關緊要，是和尚是太監無關緊要。兩人死也好，活也好，既已有了兩心如一的此刻，便已心滿意足，眼前這一刻便是天長地久，縱然天崩地裂，這一刻也已拿不去、銷不掉了。兩人脈脈相對，也不知過了多少時候，忽聽得樓梯上腳步聲響，有人走上閣來，兩人這才從情意纏綿、銷魂無限之境中醒了過來。只聽得一個少女清脆的聲音道：「啞婆婆，你帶我來幹什麼？」正是儀琳的聲音。聽得她走進隔房，坐了下來，那婆婆顯然陪著她在一起，但聽不到她絲毫行動之聲。過了一會，聽得那婆婆慢慢的道：「你別叫我啞婆婆，我不是啞的。」儀琳一聲尖叫，極是驚訝，顫聲說道：「你……你……你不……不啞了？你好了？」那婆婆道：「我從來就不是啞巴。」儀琳道：「那……那麼你從前也不聾，聽……聽得見我……我的話？」語聲中顯出極大的驚恐。那婆婆道：「孩子，你怕什麼？我聽得見你的說話，那可不更好麼？」令狐沖聽到她語氣慈和親切，在跟親生女兒說話時，終於露出了愛憐之意。 
　　但儀琳仍是十分驚惶，顫聲道：「不，不！我要去了！」那婆婆道：「你再坐一會，我有件很要緊的事跟你說。」儀琳道：「不，我……我不要聽。你騙我，我只當你都聽不見，我……我才跟你說那些話，你騙我。」她語聲哽咽，已是急得哭了出來。那婆婆輕拍她的肩膀，柔聲道：「好孩子，別擔心。我不是騙你，我怕你悶出病來，讓你說了出來，心裡好過些。我來到恆山，一直就扮作又聾又啞，誰也不知道，並不是故意騙你。」儀琳抽抽噎噎的哭泣。那婆婆又柔聲道：「我有一件最好的事跟你說，你聽了一定很歡喜的。」儀琳道：「是我爹爹的事嗎？」那婆婆道：「你爹爹，哼，我才不管他呢，是你令狐大哥的事。」儀琳顫聲道：「你別提……別提他，我……我永遠不跟你提他了。我要去唸經啦！」那婆婆道：「不，你耽一會，聽我說完。你令狐大哥跟我說，他心裡其實愛你得緊，比愛那個魔教任大小姐，還要勝過十倍。」令狐衝向盈盈瞧了一眼，心下暗罵：「臭婆娘，撒這漫天大謊！」儀琳歎了口氣，輕聲道：「你不用哄我。我初識得他時，令狐大哥只愛他小師妹一人，愛得要命，心裡便只一個小師妹。後來他小師妹對他不起，嫁了別人，他就只愛任大小姐一人，也是愛得要命，心裡便只一個任大小姐。」令狐沖和盈盈目光相接，心頭均是甜蜜無限。那婆婆道：「其實他一直在偷偷喜歡你，只不過你是出家人，他又是恆山派掌門，不能露出這個意思來。現下他下了大決心，許下大願心，決意要娶你，因此先落發做了和尚。」儀琳又是一聲驚呼，道：「不……不……不會的，不可以的，不能夠！你……你叫他別做和尚。」那婆婆歎道：「來不及啦，他已經做了和尚。他說，不管怎麼，一定要娶你為妻。倘若娶不成，他就自盡，要不然就去做太監。」 
　　儀琳道：「做太監？我師父曾說，這是粗話，我們出家人不能說的。」那婆婆道：「太監也不是粗話，那是服侍皇帝、皇后的低三下四之人。」儀琳道：「令狐大哥最是心高氣傲，不願受人拘束，他怎肯去服侍皇帝、皇后？我看他連皇帝也不願做，別說去服侍皇帝了。他當然不會做太監。」那婆婆道：「做太監也不是真的去服侍皇帝、皇后，那只是個比喻。做太監之人，是不會生養兒女的。」儀琳道：「我可不信。令狐大哥日後和任大小姐成親，自然會生好幾個小寶寶。他二人都這麼好看，生下來的兒女，一定可愛得很。」 
　　令狐沖斜眼相視，但見盈盈雙頰暈紅，嬌羞中喜悅不勝。那婆婆生氣了，大聲道：「我說他不會生兒子，就是不會生。別說生兒子，娶老婆也不能。他發了毒誓，非娶你不可。」儀琳道：「我知道他心中只有任大小姐一個。」 
　　那婆婆道：「他任大小姐也娶，你也娶。懂了嗎？一共娶兩個老婆。這世上的男人三妻四妾都有，別說娶兩個了。」儀琳道：「不會的。一個人心中愛了什麼人，他就只想到這個人，朝也想，晚也想，吃飯時候、睡覺時候也想，怎能夠又去想第二個人？好像我爹爹那樣，自從我媽走了之後，他走遍天涯海角，到處去尋她。天下女子多得很，如果可以娶兩個女人，我爹爹怎地又不另娶一個？」那婆婆默然良久，歎道：「他……他從前做錯了事，後來心中懊悔，也是有的。」 
　　儀琳道：「我要去啦。婆婆，你要是向旁人提到令狐大哥他……他要娶我什麼的，我可不能活了。」那婆婆道：「那又為什麼？他說非娶你不可，你難道不喜歡麼？」儀琳道：「不，不！我時時想著他，時時向菩薩求告，要菩薩保佑他逍遙快活，只盼他無災無難，得如心中所願，和任大小姐成親。婆婆，我只是盼他心中歡喜。我從來沒盼望他來娶我。」那婆婆道：「他倘若娶不成你，他就決不會快活，連做人也沒有樂趣了。」儀琳道：「都是我不好，只道你聽不見，向你說了這許多令狐大哥的話。他是當世的大英雄，大豪傑，我只是個什麼也不懂，什麼也不會的小尼姑。他說過的，『一見尼姑，逢賭必輸』，見了我都會倒霉，怎會娶我？我皈依佛門，該當心如止水，再也不能想這種事。婆婆，你以後提也別提，我……我以後也決不見你了。」那婆婆急了，道：「你這小丫頭莫名其妙。令狐沖已為你做了和尚，他說非娶你不可，倘若菩薩責怪，那就只責怪他。」儀琳輕輕歎了口氣，道：「他和我爹爹也一般想麼？一定不會的。我媽媽聰明美麗，性子和順，待人再好不過，是天下最好的女人。我爹爹為她做和尚，那是應該的，我……我可連媽媽的半分兒也及不上。」 
　　令狐沖心下暗笑：「你這個媽媽，聰明美麗固然不見得，性子和順更是不必談起。和你自己相比，你媽媽才半分兒不及你呢。」那婆婆道：「你怎知道？」儀琳道：「我爹爹每次見我，總是說媽媽的好處，說她溫柔斯文，從來不罵人，不發脾氣，一生之中，連螞蟻也沒踏死過一隻。天下所有最好的女人加在一起，也及不上我媽媽。」那婆婆道：「他……他真的這樣說？只怕是……是假的。」說這兩句話時聲音微顫，顯是心中頗為激動。儀琳道：「當然是真的。我是他女兒，爹爹怎麼會騙我？」霎時之間，靈龜閣中寂靜無聲，那婆婆似是陷入了沉思之中。儀琳道：「啞婆婆，我去了。我今後再也不見令狐大哥啦，我只是每天求觀世音菩薩保佑他。」只聽得腳步聲響，她輕輕的走下樓去。過了良久良久，那婆婆似乎從睡夢中醒來，低低的自言自語：「他說我是天下最好的女人？他走遍天涯海角，到處在找我？那麼，他其實並不是負心薄倖、好色無厭之徒？」突然間提高嗓子，叫道：「儀琳，儀琳，你在哪裡？」但儀琳早已去得遠了。那婆婆又叫了兩聲，不聞應聲，急速搶下樓去。她趕得十分急促，但腳步聲仍是細微如貓，幾不可聞。
