　　令狐沖和盈盈你瞧著我，我瞧著你，一時之間百感交集。陽光從窗中照射過來，剃刀上一閃一閃發光。令狐沖心想：「想不到這場厄難，竟會如此度過？」 
　　忽然聽得懸空寺下隱隱有說話之聲，相隔遠了，聽不清楚。過得一會，聽得有人走近寺來，令狐沖叫道：「有人！」這一聲叫出，才知自己啞穴已解。人身上啞穴點得最淺，他內力較盈盈為厚，竟然先自解了。盈盈點了點頭。令狐沖想伸展手足，兀自動彈不得。但聽得有七八人大聲說話，走進懸空寺，跟著拾級走上靈龜閣來。 
　　只聽一人粗聲粗氣的道：「這懸空寺中鬼也沒有一個，卻搜什麼？可也忒煞小心了。」正是頭陀仇松年。西寶和尚道：「上邊有令，還是照辦的好。」 
　　令狐沖急速運氣衝穴，可是他的內力主要得自旁人，雖然渾厚，卻不能運用自如，越著急，穴道越是難解。聽得嚴三星道：「岳先生說成功之後，將辟邪劍法傳給咱們，我看這話有九分靠不住。這次來到恆山幹事，雖然大功告成，但立功之人如此眾多，咱們又沒出什麼大力氣，他憑什麼要單單傳給咱們？」說話之間，幾人已上得樓來，一推開閣門，突然見到令狐沖和盈盈二人手足被縛，吊在樑上，不禁齊聲驚呼。「滑不留手」游迅道：「任大小姐怎地在這裡？唔，還有一個和尚。」張夫人道：「誰敢對任大小姐如此無禮？」走到盈盈身邊，便去解她的綁縛。游迅道：「張夫人，且慢，且慢！」張夫人道：「什麼且慢？」游迅道：「這可有點奇哉怪也。」玉靈道人突然叫道：「咦，這不是和尚，是……是令狐掌門令狐沖。」幾個人一齊轉頭，向令狐沖瞧去，登時認了出來。這八人素來對盈盈敬畏，對令狐沖也十分忌憚，當下面面相覷，一時沒了主意。嚴三星和仇松年突然同時說道：「大功一件！」玉靈道人道：「正是。他們抓到些小尼姑，有什麼希罕？拿到恆山派的掌門，那才是大大的功勞。這一下，岳先生非傳我們辟邪劍法不可。」張夫人問道：「那怎麼辦？」八人心中轉的都是一般念頭：「倘若將任大小姐放了。別說拿不到令狐沖，咱們幾人立時便性命不保，那怎麼辦？」但在盈盈積威之下，若說不去放她，卻又萬萬不敢。 
　　游迅笑嘻嘻的道：「常言道得好，量小非君子，無毒不丈夫。不做君子，那也罷了，不做大丈夫，未免可惜！可惜得很！」玉靈道人道：「你說是乘機下手，殺人滅口？」游迅道：「我沒說過，是你說的。」張夫人厲聲道：「聖姑待咱們恩重，誰敢對她不敬，我第一個就不答應。」仇松年道：「你到這時候再放她，難道她還會領咱們的情？她又怎肯讓咱們擒拿令狐沖？」張夫人道：「咱們好歹也入過恆山派的門，欺師叛門，是謂不義。」說著伸手便去解盈盈的綁縛。 
　　仇松年厲聲喝道：「住手！」張夫人怒道：「你說話大聲，嚇唬人嗎？」仇松年刷的一聲，戒刀出鞘。張夫人動作極是迅捷，懷中抽出短刀，將盈盈手足上的繩索兩下割斷。她想盈盈武功極高，只須解開她的綁縛，七人便群起而攻，也無所懼。刀光閃處，仇松年一刀已砍了過來。張夫人短刀嗤嗤有聲，連刺三刀，將仇松年逼退了兩步。 
　　餘人見盈盈綁縛已解，心下均有懼意，退到門旁，便欲爭先下樓，但見盈盈摔在地下，竟不躍起，才知她穴道被點，又都慢慢回來。游迅笑嘻嘻的道：「我說呢，大家是好朋友，為什麼要動刀子，那不是太傷和氣嗎？」仇松年叫道：「任大小姐穴道一解，咱們還有命嗎？」持刀又向張夫人撲去，戒刀對短刀，登時打得十分激烈。仇松年身高力大，戒刀又極沉重，但在張夫人貼身肉搏之下，這頭陀竟佔不到絲毫便宜。游迅笑道：「別打，別打，有話慢慢商量。」拿著折扇，走近相勸。仇松年喝道：「滾開，別礙手礙腳！」游迅笑道：「是，是！」轉過身來，突然間右手一抖，張夫人一聲慘呼，游迅手中那柄鋼骨折扇已從她喉頭插入。游迅笑道：「大家自己人，我勸你別動刀子，你一定不聽，那不是太不講義氣了嗎？」折扇一抽，張夫人喉頭鮮血疾噴出來。 
　　這一著大出各人意料之外，仇松年一驚退開，罵道：「他媽的，龜兒子原來幫我。」 
　　游迅笑道：「不幫你，又幫誰？」轉過身來，向盈盈道：「任大小姐，你是任教主的千金，大家瞧在你爹爹份上，都讓你三分，不過大家對你又敬又怕，還是為了你有『三屍腦神丹』的解藥。把這解藥拿了過來，你聖姑也就不足道了。」六人都道：「對，對，拿了她解藥，殺了她滅口。」玉靈道人道：「大夥兒先得立一個誓，這件事倘若有人洩漏半句，身上的『三屍腦神丹』立時便即發作。」這幾人眼見已非殺盈盈不可，但一想到任我行，無不驚怖，這事如果洩漏了出去，江湖雖大，可無容身之所。當下七人一齊起誓。 
　　令狐沖知道他們一起完誓，使會動刀殺了盈盈，急運內功在幾處被封穴道上衝了幾下，卻全無動靜。他心中一急，向盈盈瞧去，只見她一雙妙目凝望自己，眼神中全無懼色，當即心中一寬：「反正總是要死，我二人同時畢命，也好得很。」仇松年向游迅道：「動手啊。」游迅道：「仇頭陀向來行事爽快，最有英雄氣概，還是請仇兄動手。」仇松年罵道：「你不動手，我先宰了你。」游迅笑道：「仇兄既然不敢，那麼嚴兄出手如何？」仇松年罵道：「你奶奶的，我為什麼不敢？今日老子就是不想殺人。」玉靈道人道：「不論是誰動手都是一樣，反正沒人會說出去。」西寶和尚道：「既然都是一樣，那麼就請道兄出手好了。」嚴三星道：「有什麼推三阻四的？打開天窗說亮話，大夥兒誰也信不過誰，大家都拔出兵刃來，同時往任大小姐身上招呼。」這些人雖然都是窮凶極惡之輩，但臨到決意要殺盈盈了，還是不敢對她有什麼輕侮的言語。游迅道：「且慢，讓我先取了解藥在手再說。」仇松年道：「為什麼讓你先取？你拿在手中，便來要挾旁人，讓我來取。」游迅道：「給你拿了，誰敢說你不會要挾？」玉靈道人道：「別挨時候了！挨到她穴道解了，那可糟糕。先殺人，再分藥！」刷的一聲，拔出了長劍。餘人紛紛取出兵刃，圍在盈盈身周。盈盈眼見大限已到，目不轉睛的瞧著令狐沖，想著這些日子來和他同過的甜蜜時光，嘴邊現出了溫柔微笑。嚴三星叫道：「我叫一二三，大家同時下手，一、二、三！」他「三」字一出口，七件兵刃同時向盈盈身上遞去。哪知七件兵刃遞到她身邊半尺之處，不約而同的都停住不前。仇松年罵道：「膽小鬼，幹麼不敢殺過去？就想旁人殺了她，自己不落罪名！」西寶和尚道：「你膽子倒大得很，你的戒刀可也沒砍下！」七人心中各懷鬼胎，均盼旁人先將盈盈殺了，自己的兵刃上不用濺血，要殺這個向來敬畏的人，可著實不易。仇松年道：「咱們再來！這一次誰的兵刃再停著不動，那便是龜兒子王八蛋，婊子養的，豬狗不如！我來叫一二三。一——二——」這「三」字尚未出口，令狐沖叫道：「辟邪劍法！」七人一聽，立即回頭，倒有四人齊聲問道：「什麼？」岳不群以辟邪劍法在封禪台上刺瞎左冷禪，轟傳武林，這七人艷羨之極，這些時候來日思夜想，便是這辟邪劍譜。令狐沖念道：「辟邪劍法，劍術至尊，先練劍氣，再練劍神。氣神基定，劍法自精。劍氣如何養，劍神如何生？奇功兼妙訣，皆在此中尋。」他念一句，七人向他移近半步，念得六七句，七個人都已離開盈盈身畔，走到了他身邊。仇松年聽他住口不念，問道：「這……這便是辟邪劍譜嗎？」令狐沖道：「不是辟邪劍譜，難道是邪辟劍譜？」仇松年道：「你念下去。」令狐沖念道：「練氣之道，首在意誠，凝意集思，心田無塵……」念到這裡便不念了。西寶和尚催道：「念下去，念下去。」玉靈道人卻口舌微動，跟著念誦，用心記憶：「練氣之道，首在意誠，凝意集思，心田無塵。」 
　　其實令狐沖從未見過辟邪劍譜，他所念的，只是華山劍法的歌訣，將「華山之劍，至輕至靈」這八字改成了「辟邪劍法，劍術至尊」而已。這本是岳不群所傳的「氣宗」歌訣，因此有什麼「先練劍氣，再練劍神」的詞句。否則令狐沖讀書不多，識得的字便已有限，倉卒之際，如何能出口成章，這等似模似樣？但仇松年等人一來沒聽過華山劍法的歌訣，二來心中念念不忘於辟邪劍法，已如入魔一般，一聽有人背誦辟邪劍法的歌訣，個個神魂顛倒，哪裡還有餘暇來細思劍譜的真假？令狐沖繼續念道：「綿綿汩汩，劍氣充盈，辟邪劍出，殺個乾淨……」這「殺個乾淨」四字，是他信口胡謅的，華山劍訣中並無這等說法，他念到此處，說道：「這個，這個……下面好像是『殺不乾淨，劍法不靈』，又好像不是，有點記不清楚了。」西寶和尚等齊問：「劍譜在哪裡？」令狐沖道：「這劍譜……可決不是在我身上。」一面說，一面眼望自己腹部。這句話當真是「此地無銀三百兩」，他一言既出，兩隻手同時伸入他懷中摸去，一隻是西寶和尚的，一隻是仇松年的。突然間兩人齊聲慘叫，西寶和尚腦漿迸裂，仇松年背上一枝長劍貫胸而出，卻是分別遭了嚴三星和玉靈道人的毒手。嚴三星冷笑道：「大夥兒辛辛苦苦的找這辟邪劍譜，好容易劍譜出現，這兩個龜蛋卻想獨佔，天下有這等便宜事？」砰砰兩聲，飛腿將兩人屍體踢了開去。 
　　令狐沖初時假裝念誦辟邪劍譜，只是眼見盈盈命在頃刻，情急智生，將眾人引開，只盼拖延時刻，自己或盈盈被點的穴道得能解開，沒想到此計十分靈驗，不但引開了七人，而且逗得他們自相殘殺，七人中只剩下了五人，不由得暗暗心喜。游迅道：「這劍譜是否真在令狐沖身上，誰也沒瞧見，咱們自己先砍殺起來，未免太心急了些……」他一言未畢，嚴三星已翻著怪眼，惡狠狠的瞪著他，說道：「你說我們心急，你心中不服，是不是？只怕你想獨吞劍譜了？」游迅道：「獨吞是不敢，像這位大和尚這般腦袋瓜子開花，有什麼好玩？不過這劍譜天下聞名，大夥兒一齊開開眼界，總是想的。」桐柏雙奇齊聲道：「不錯，誰也不能獨吞，要瞧便一起瞧。」嚴三星向游迅道：「好，那麼你去這小子懷中，將劍譜取出來。」游迅搖頭微笑，說道：「在下決無獨吞之意，也不敢先睹為快。嚴兄取了出來，讓在下瞧上幾眼，也就心滿意足了。」嚴三星向玉靈道人道：「那麼你去取！」玉靈道人道：「還是嚴兄去取的好。」嚴三星向桐柏雙奇二人望去，二人也都搖了搖頭。嚴三星怒道：「你們四個龜蛋打的是什麼主意，難道我不明白？你們想老子去取劍譜，乘機害了老子，姓嚴的可不上這個當。」五人面面相覷，登成僵持之局。令狐沖生怕他們又去加害盈盈，說道：「你們且不用忙，讓我再記一記看，嗯，辟邪劍出，殺個乾淨，殺不乾淨，劍法不靈……不對，不對，劍法不靈，何必獨吞？糟糕，糟糕，這劍譜深奧得很，說什麼也記不全。」 
　　那五人一心一意志在得到劍譜，怎聽得出這劍法的語句粗陋不文，反而更加心癢難搔。嚴三星單刀一揚，喝道：「要我去這小子懷中取劍譜，那也不難。你們四人都退到門外去，免得龜兒子不存好心，我一伸手，刀劍枴杖，便招呼到老子後心。」桐柏雙奇一言不發，便退到了門外。游迅笑嘻嘻的也退了出去。玉靈道人略一遲疑，退了幾步。嚴三星喝道：「你兩隻腳都站到門檻外面去！」玉靈道人道：「你吆喝什麼？老子愛出便出去，不愛出去，你管得著嗎？」話雖如此，終於還是走到了門檻之外。四人目不轉睛的監視著他，料想這靈龜閣懸空而築，若要脫身，樓梯是必經之途，不怕他取得劍譜之後飛上天去。嚴三星轉過身來，背向令狐沖，兩眼凝視著門外的四人，唯恐他們暴起發難，向自己襲擊，反轉左手，到令狐沖懷中摸索，摸了一會，不覺有何書冊，當下將單刀橫咬在口，左手抓住令狐沖胸口，伸右手去摸。左手只這麼一使勁，登時覺得內力突然外洩，他一驚之下，急忙縮手，豈知那隻手卻如粘在令狐沖肌膚上一般，竟然縮不回來。他越加吃驚，急忙運力外奪，越運勁，內力外洩越快。他拚命掙扎，內力便如河堤決口般奔瀉出去。令狐沖於危急之際，忽有敵人內力源源自至，心中大喜，說道：「你何必制住我心脈？我將劍訣背給你聽便是了。」嘴唇亂動，作說話之狀。玉靈道人等在門外見了，還道他真在背誦劍譜，自己一句也聽不到，豈不太也吃虧，當即一湧而入，搶到令狐沖身前。令狐沖道：「是了，這本便是劍譜，你取出來給大家瞧瞧罷！」可是嚴三星的左手粘在他身上，哪裡伸得出來？玉靈道人只道嚴三星已抓住了劍譜，不即取出，自是意欲獨吞，當即伸手也往令狐沖懷中抓去，一碰到令狐沖的肌膚，內力外洩，一隻手也給粘住了。 
　　令狐沖叫道：「喂，喂，你們兩個不用爭，將劍譜撕爛了，大家都看不成！」桐柏雙奇互相使了個眼色，黃光閃處，兩根黃金枴杖當空擊下，嚴三星和玉靈道人登時腦漿迸裂而死。兩人一死，內力消散，兩隻手掌離開令狐沖身體，屍橫就地。令狐衝突然得到二人的內力，這是來自被封穴道之外的勁力，不因穴道被封而有窒滯，自外向內一加衝擊，被封的穴道登時解了。他原來的內力何等深厚，微一使力，手上所綁繩索立即崩斷，伸手入懷，握住了短劍劍柄，說道：「劍譜在這裡，哪一位來取罷。」 
　　桐柏雙奇腦筋遲鈍，對他雙手脫縛竟不以為異，聽他說願意交出劍譜，大喜之下，一齊伸手來接。突然間白光一閃，拍拍兩聲，兩人的右手一同齊腕而斷，手掌落地。兩人一聲慘叫，向後躍開。令狐沖崩斷腳上繩索，飛身躍在盈盈面前，向游迅道：「劍法一靈，殺個乾淨！游兄，你要不要瞧瞧這劍譜？」饒是游迅老奸巨猾，這時也已嚇得面如土色，顫聲道：「謝謝，我……我不要瞧了。」 
　　令狐沖笑道：「不用客氣，瞧上一瞧，那也不妨的。」伸左手在盈盈背心和腰間推拿數下，解開了她被封的穴道。游迅全身簌簌的抖個不住，說道：「令狐公……公子……令狐大……大……大俠，你你……你……」雙膝一屈，跪倒在地，說道：「小人罪該萬死，多說……多說也是無用，聖姑和掌門人但有所命，小人火裡火裡去，水裡水裡去……」令狐沖笑道：「練那辟邪劍法，第一步功夫是很好玩的，你這就做起來罷！」游迅連連磕頭，說道：「聖姑和掌門人寬宏大量，武林中眾所周知，今日讓小人將功贖罪，小人定當往江湖之上，大大宣揚兩位聖德……不，不，不……」他一說到「聖德」二字，這才想起，自己在驚惶中又闖了大禍，盈盈最惱的就是旁人在背後說她和令狐沖的長短，待要收口，已然不及。盈盈見桐柏雙奇並肩而立，兩人雖都斷了一隻手掌，血流不止，但臉上竟無懼色，問道：「你二人是夫妻麼？」桐柏雙奇男的叫周孤桐，女的叫吳柏英。周孤桐道：「今日落在你手，要殺要剮，我二人不會皺一皺眉頭，你多問什麼？」盈盈倒喜歡他的傲氣，冷冷的道：「我問你們二人是不是夫妻。」吳柏英道：「我和他並不是正式夫妻，但二十年來，比人家正式夫妻還更加要好些。」盈盈道：「你二人之中，只有一人可以活命。你二人都少了一手一足，又少了……」想到自己父親和他二人一樣，也是少了一隻眼睛，便不說下去了，頓一頓，道：「你二人這就動手，殺了對方，剩下的一人便自行去罷！」桐柏雙奇齊聲道：「很好！」黃光閃動，二人翻起黃金枴杖，便往自己額頭擊落。盈盈叫道：「且慢！」右手長劍，左手短劍同時齊出，往二人枴杖上格去，錚錚兩聲，只覺肩臂皆麻，雙劍險些脫手，才將兩根枴杖格開，但左手勁力較弱，吳柏英的枴杖還是擦到了額頭，登時鮮血長流。 
　　周孤桐大聲叫：「我殺了自己，聖姑言出如山，即便放你，有什麼不好？」吳柏英道：「當然是我死你活，那又有什麼可爭的？」盈盈點頭道：「很好，你二人夫妻情重，我好生相敬，兩個都不殺。快將斷手處傷口包了起來。」兩人一聽大喜，拋下枴杖，搶上去為對方包紮傷口。盈盈道：「但有一事，你兩個須得遵命辦理。」周吳二人齊聲答應。盈盈道：「下山之後，即刻去拜堂成親。兩個人在一起，不做夫妻，成……成……」她本想說「成什麼樣子」，但立即想到自己和令狐沖在一起，也未拜堂成親，不由得滿臉飛紅。周吳二人對望了一眼，一齊躬身相謝。游迅道：「聖姑大恩大德，不但饒命不殺，還顧念到你們的終身大事。你小兩口兒當真福命不小。我早知聖姑她老人家待屬下最好。」盈盈道：「你們這次來到恆山，是奉了誰的號令？有什麼圖謀？」游迅道：「小人是受了華山嶽不群那狗頭的欺騙，他說是奉了神教任教主的黑木令旨，要將恆山群尼一齊擒拿到黑木崖去，聽由任教主發落。」盈盈問道：「岳不群手中有黑木令？」游迅道：「是，是！下屬仔細看過，他拿的確是日月神教的黑木令，否則屬下對教主和聖姑忠心耿耿，又怎會聽岳不群這狗頭的話？」盈盈尋思：「岳不群怎會有我教的黑木令？阿，是了，他服了三屍腦神丹，自當聽我爹爹號令，這是爹爹給他的。」又問：「岳不群又說：成事之後，他傳你們辟邪劍法，是不是？」 
　　游迅連連磕頭，說道：「岳不群這狗頭就會騙人，誰也不會當真信了他的。」盈盈道：「你們說這次來恆山幹事，大功告成，到底怎樣了？」游迅道：「有人在山上的幾口井中都下了迷藥，將恆山派的眾位師父一起都迷倒了。別院中許多未知內情的人，也都給迷倒了。這當兒已然首途往黑木崖去。」令狐沖忙問：「可殺傷了人沒有？」游迅答道：「殺死了八九個人，都是別院中的。他們沒給迷倒，動手抵抗，便給殺了。」令狐沖問：「是哪幾個人？」游迅道：「小人叫不出他們名字。令狐大俠你老……老人家的好朋友都不在其內。」令狐沖點點頭，放下了心。盈盈道：「咱們下去罷。」令狐沖道：「好。」拾起地下西寶和尚所遺下的長劍，笑道：「見到那惡婆娘，可得好好跟她較量一下。」游迅道：「多謝聖姑和令狐掌門不殺之恩。」盈盈道：「何必這麼客氣？」左手一揮，短劍脫手飛出，噗的一聲，從游迅胸口插入，這一生奸猾的「滑不留手」游迅登時斃命。兩人並肩走下樓來，空山寂寂，唯聞鳥聲。盈盈向令狐沖瞧了一眼，不禁噗嗤一聲，笑了出來。令狐沖歎道：「令狐沖削髮為僧，從此身入空門。女施主，咱們就此別過。」盈盈明知他是說笑，但情之所鍾，關心過切，不由得身子一顫，抓住他手臂，道：「沖哥，你別……別跟我說這等笑話，我……我……」適才她飛劍殺游迅，眼睛也不眨一下，這時語聲中卻大現懼意。令狐沖心下感動，左手在自己光頭上打了個暴栗，歎道：「但世上既有這樣一位如花似玉的娘子，大和尚只好還俗。」 
　　盈盈嫣然一笑，說道：「我只道殺了游迅之後，武林中便無油腔滑調之徒，從此耳根清靜，不料……嘻嘻！」令狐沖笑道：「你摸一摸我這光頭，那也是滑不留手。」盈盈臉上一紅，啐了一口，道：「咱們說正經的。恆山群弟子給擄上了黑木崖後，再要相救，那就千難萬難了，而且也大傷我父女之情……」令狐沖道：「更加是大傷我翁婿之情。」盈盈橫了他一眼，心中卻甜甜的甚為受用。令狐沖道：「事不宜遲，咱們得趕將上去，攔路救人。」盈盈道：「趕盡殺絕，別留下活口，別讓我爹爹知道，也就是了。」她走了幾步，歎了口氣。令狐沖明白她的心事，這等大事要瞞過任我行的耳目，那是談何容易，但自己既是恆山派掌門，恆山門人被俘，如何不救？她是打定主意向著自己，縱違父命，也是在所不惜了。他想事已至此，須當有個了斷，伸出左手去抓住了她右手。盈盈微微一掙，但見四下裡無一人，便讓他握住了手。令狐沖道：「盈盈，你的心事，我很明白。此事勢將累你父女失和，我很是過意不去。」盈盈微微搖頭，說道：「爹爹倘若顧念著我，便不該對恆山派下手。不過，我猜想他對你倒也不是心存惡意。」令狐沖登時省悟，說道：「是了，你爹爹擒拿恆山派弟子，用意是在脅迫我加盟日月神教。」盈盈道：「正是。爹爹其實很喜歡你，何況你又是他神功大法的唯一傳人。」令狐沖道：「我決不願加盟神教，什麼『千秋萬載，一統江湖』，什麼『文成武德，澤被蒼生』這些肉麻話，我聽了就要作嘔。」盈盈道：「我知道，因此從來沒勸過你一句。如果你入了神教，將來做了教主，一天到晚聽這種恭維肉麻話，那就……那就不會是現在這樣子了。唉，爹爹重上黑木崖，他整個性子很快就變了。」令狐沖道：「可是咱們也不能得罪了你爹爹。」伸出右手，將她左手也握住了，說道：「盈盈，救出恆山門人之後，我和你立即拜堂成親，也不必理會什麼父母之命，媒妁之言。我和你退出武林，封劍隱居，從此不問外事，專生兒子。」盈盈初時聽他說得一本正經，臉上暈紅，心下極喜，聽到最後一句話時，吃了一驚，運力一掙，將他雙手摔開了。令狐沖笑道：「做了夫妻，難道不生兒子？」盈盈嗔道：「你再胡說八道，我三天不跟你說話。」令狐沖知她說得到，做得到，伸了伸舌頭，說道：「好，笑話少說，趕辦正事要緊。咱們得上見性峰去瞧瞧。」 
　　兩人展開輕功，逕上見性峰來，見無色庵中已無一人，眾弟子所居之所也只餘空房，衣物零亂，刀劍丟了一地。幸好地下並無血跡，似未傷人。兩人又到通元谷別院中察看，也不見有人。桌上酒餚雜陳，令狐沖酒癮大發，卻哪敢喝上一口，說道：「肚子餓得狠了，快到山下去喝酒吃飯。」盈盈撕下令狐沖長衣上的一塊衣襟，替他包在頭上。令狐沖笑道：「這才像樣，否則大和尚拐帶良家少女，到處亂闖，太也不成體統。」到得山下，已是未牌時分，好容易找到一家小飯店，這才吃了個飽。兩人辨明去黑木崖的路徑，提氣疾趕，奔出一個多時辰，忽聽得山後隱隱傳來一陣陣喝罵之聲，停步一聽，似是桃谷六仙。兩人尋聲趕去，漸漸聽得清楚，果然便是桃谷六仙。盈盈悄聲道：「不知這六個寶貝在跟誰爭鬧？」 
　　兩人轉過山坳，隱身樹後，只見桃谷六仙口中吆喝，圍住了一人，鬥得甚是激烈。那人倏來倏往，身形快極，唯見一條灰影在六兄弟間穿插來去，竟然便是儀琳之母、懸空寺中假裝聾啞的那個婆婆。跟著拍拍聲響，桃根仙和桃實仙哇哇大叫，都給她打中了一記耳光。令狐沖大喜，低聲道：「六月債，還得快，我也來剃她的光頭。」手按劍柄，只待桃谷六仙不敵，便躍出報仇。但聽得拍拍之聲密如聯珠，六兄弟人人給她打了好多下耳光。桃谷六仙怒不可遏，只盼抓住她手足，將她撕成四塊。但這婆婆行動快極，如鬼如魅，幾次似乎一定抓住了，卻總是差著數寸，給她避開，順手又是幾記耳光。但那婆婆也瞧出六人厲害，只怕使勁稍過，打中一二人後，便給餘人抓住。又鬥一陣，那婆婆知道難以取勝，展開雙掌，拍拍劈劈打了四人四記耳光，突然向後躍出，轉身便奔。她奔馳如電，一剎那間已在數丈之外，桃谷六仙齊聲大呼，再也追趕不上。令狐沖橫劍而出，喝道：「往哪裡逃？」白光閃動，挺劍指向她的咽喉。這一劍直攻要害，那婆婆吃了一驚，急忙縮頭躲過，令狐沖斜劍刺她右肩，那婆婆無可閃避，只得向後急退兩步。令狐沖一劍逼得她又退了一步。他長劍在手，那婆婆如何是他之敵？刷刷刷三劍，迫得她連退五步，若要取她性命，這婆婆早已一命嗚呼了。 
　　桃谷六仙歡呼聲中，令狐沖長劍劍尖已指往她胸口。桃根仙等四人一撲而上，抓住了她四肢，提將起來，令狐沖喝道：「別傷她性命！」桃花仙提掌往她臉上打去。令狐沖喝道：「將她吊起來再說。」桃根仙道：「是，拿繩來，拿繩來。」但六人身邊均無繩索，荒野之間更無找繩索處，桃花仙和桃干仙四頭尋覓。突然間手中一鬆，那婆婆一掙而脫，在地下一滾，衝了出去，正想奔跑，突覺背上微微刺痛，令狐沖笑道：「站著罷！」長劍劍尖輕戳她後心肌膚。那婆婆駭然變色，只得站著不動。桃谷六仙奔將上來，六指齊出，分點了那婆婆肩脅手足的六處穴道。桃干仙摸著給那婆婆打得腫起了的面頰，伸手便欲打還她耳光。令狐沖心想看在儀琳的面上，不應讓她受毆，說道：「且慢，咱們將她吊了起來再說。」桃谷六仙聽得要將她高高吊起，大為歡喜，當下便去剝樹皮搓繩。令狐沖問起六人和她相鬥的情由。桃枝仙道：「咱六兄弟正在這裡大便，便得興高采烈之際，忽然這婆娘狂奔而來，問道：『喂，你們見到一個小尼姑沒有？』她說話好生無禮，又打斷了咱們大便的興致……」盈盈聽他說得骯髒，皺了眉頭，走了開去。令狐沖笑道：「是啊，這婆娘最是不通人情世故。」桃葉仙道：「咱們自然不理她，叫她滾開。這婆娘出手便打人，大夥兒就這樣打了起來。本來我們自然一打便贏，只不過屁股上大便還沒抹乾淨，打起來不大方便。令狐兄弟，若不是你及時趕到，差些兒還讓她給逃了去。」桃花仙道：「那倒未必，咱們讓她先逃幾步，然後追上，教她空歡喜一場。」桃實仙道：「桃谷六仙手下，不逃無名之將，那一定是會捉回來的。」桃根仙道：「這是貓捉老鼠之法，放它逃幾步，再撲上去捉回來。」令狐沖笑道：「一貓捉六鼠尚且捉到了，何況六貓捉一鼠，那自是手到擒來。」桃谷六仙聽得令狐沖附和其說，盡皆大喜。說話之間，已用樹皮搓成了繩索，將那婆娘手足反縛了，吊在一株高樹之上。 
　　令狐沖提起長劍，在那樹上一掠而下，削下七八尺長的一片，提劍在樹幹上劃了七個大字：「天下第一醋罈子」。桃根仙問道：「令狐兄弟，這婆娘為什麼是天下第一醋罈子，她喝醋的本領十分了得麼？我偏不信，咱們放她下來，我就來跟她比劃比劃！」令狐沖笑道：「醋罈子是罵人的話。桃谷六仙英雄無敵，義薄雲天，文才武略，眾望所歸，豈是這惡婆娘所能及？那也不用比劃了。」桃谷六仙咧開了嘴合不攏來，都說：「對，對，對！」令狐沖問道：「你們到底見到儀琳師妹沒有？」桃枝仙道：「你問的是恆山派那個美貌小尼姑嗎？小尼姑沒見到，大和尚倒見到兩個。」桃干仙道：「一個是小尼姑的爸爸，一個是小尼姑的徒弟。」令狐沖問道：「在哪裡？」桃葉仙道：「這二人過去了約莫一個時辰，本來約我們到前面鎮上喝酒。我們說大便完了就去，哪知這惡婆娘前來夾纏不清。」令狐沖心念一動，道：「好，你們慢慢來，我先去鎮上。你們六位大英雄，不打被縛之將，要是去打這惡婆娘的耳光，有損六位大英雄的名頭。」桃谷六仙齊聲稱是。令狐沖當即和盈盈快步而行。盈盈笑道：「你沒剃光她的頭髮，總算是瞧在儀琳小師妹的份上，報仇只報三分。」 
　　行出十餘里後，到了一處大鎮甸上，尋到第二家酒樓，便見不戒和尚與田伯光二人據案而坐。二人一見令狐沖和盈盈，「啊」的一聲，跳將起來，不勝之喜。不戒忙叫添酒添菜。令狐沖問起見到有何異狀。田伯光道：「我在恆山出了這樣一個大醜，沒臉再耽下去，求著太師父急急離開。那通元谷中是再也不能去了。」令狐沖心想，原來他們尚不知恆山派弟子被擄之事，向不戒和尚道：「大師，我拜託你辦一件事，行不行？」不戒道：「行啊，有什麼不行？」令狐沖道：「不過此事十分機密，你這位徒孫可不能參與其事。」不戒道：「那還不容易？我叫他走得遠遠地，別來礙老子的事就是了。」 
　　令狐沖道：「此去向東南十餘里處，一株高樹之上，有人給綁了起來，高高吊起……」不戒「啊」的一聲，神色古怪，身子微微發抖。令狐沖道：「那人是我的朋友，請你勞駕去救他一救。」不戒道：「那還不容易？你自己卻怎地不救？」令狐沖道：「不瞞你說，這是個女子。」他向盈盈努努嘴，道：「我和任大小姐在一起，多有不便。」不戒哈哈大笑，道：「我明白了，你是怕任大小姐喝醋。」盈盈向他二人瞪了一眼。令狐沖一笑，說道：「那女人的醋勁兒才大著呢，當年她丈夫向一位夫人瞧了一眼，讚了一句，說那夫人美貌，那女人就此不告而別，累得她丈夫天涯海角，找了她十幾年。」不戒越聽眼睛睜得越大，連聲道：「這……這……這……」喘息聲越來越響。令狐沖道：「聽說她丈夫找到這時候，還是沒找到。」正說到這裡，桃谷六仙嘻嘻哈哈的走上樓來。不戒恍若不見，雙手緊緊抓住令狐沖的手臂，道：「當……當真？」令狐沖道：「她跟我說，她丈夫倘若找到了她，便是跪在面前，她也不肯回心轉意。因此你一放下她，她立刻就跑。這女子身法快極，你一眨眼，她就溜得不見了。」不戒道：「我決不眨眼，決不眨眼。」令狐沖道：「我又問她，為什麼不肯跟丈夫相會。她說她丈夫是天下第一負心薄倖、好色無厭之徒，就再相見，也是枉然。」不戒大叫一聲，轉身欲奔，令狐沖一把拉住，在他耳邊低聲道：「我教你一個秘訣，她就逃不了啦。」不戒又驚又喜，呆了一呆，突然雙膝跪地，咚咚咚磕了三個響頭，大聲道：「令狐兄弟，不，令狐掌門，令狐祖宗，令狐師父，你快教我這秘訣，我拜你為師。」令狐沖忍笑道：「不敢，不敢，快快請起。」拉了他起來，在他耳邊低聲道：「你從樹上放她下來，可別松她綁縛，更不可解她穴道，抱她到客店之中，住一間店房。你倒想想，一個婦道人家，怎麼樣才不會逃出店房？」不戒伸手搔頭，躊躇道：「這個……這個可不大明白。」令狐沖低聲道：「你先剝光她衣衫，再解她穴道，她赤身露體，怎敢逃出店去？」不戒大喜，叫道：「好計，好計！令狐師父，你大恩大德……」不等話說完，呼的一聲，從窗子中跳落街心，飛奔而去。桃根仙道：「咦，這和尚好奇怪，他幹什麼去了？」桃枝仙道：「他定是尿急，迫不及待。」桃葉仙道：「那他為什麼要向令狐兄弟磕頭，大叫師父？難道年紀這麼大了，拉尿也要人教？」桃花仙道：「拉尿跟年紀大小，有什麼干係？莫非三歲小兒拉尿，便要人教？」盈盈知道這六人再說下去多半沒有好話，向令狐沖一使眼色，走下樓去。 
　　令狐沖道：「六位桃兄，素聞六位酒量如海，天下無敵，你們慢慢喝，兄弟量淺，少陪了。」桃谷六仙聽他稱讚自己酒量，大喜之下，均想若不喝上幾壇，未免有負雅望，大叫：「先拿六罈酒來！」「你酒量跟我們自然差得遠了。」「你們先走罷，等我們喝夠，只怕要等到明天這個時候。」令狐沖只一句話，便擺脫了六人的糾纏，走到酒樓下。盈盈抿嘴笑道：「你撮合人家夫妻，功德無量，只不過教他的法兒，未免……未免……」說著臉上一紅，轉過了頭，令狐沖笑嘻嘻的瞧著她，只不作聲。 
　　兩人步出鎮外，走了一段路，令狐沖只是微笑，不住瞧她。盈盈嗔道：「瞧什麼？沒見過麼？」令狐沖笑道：「我是在想，那惡婆娘將你和我吊在樑上，咱們一報還一報，將她吊在樹上。她剃光我頭髮，我叫她丈夫剝光她衣衫，那也是一報還一報。」盈盈嗤的一笑，道：「這也叫做一報還一報？」令狐沖笑道：「只盼不戒大師不要鹵莽，這次夫妻倆破鏡重圓才好。」盈盈笑道：「你小心著，下次再給那惡婆娘見到，你可有得苦頭吃了。」令狐沖笑道：「我助她夫妻團圓，她多謝我還來不及呢。」說著又向盈盈瞧了幾眼，笑了一笑，神色甚是古怪。盈盈道：「又笑什麼了？」令狐沖道：「我在想不戒大師夫妻重逢，不知說什麼話。」 
　　盈盈道：「那你怎地老是瞧著我？」忽然之間，明白了令狐沖的用意，這浪子在想不戒大師在客店之中，脫光了他妻子的衣衫，他心中想的是此事，卻眼睜睜的瞧著自己，用心之不堪，可想而知，霎時間紅暈滿頰，揮手便打。 
　　令狐沖側身一避，笑道：「女人打老公，便是惡婆娘！」正在此時，忽聽得遠處噓溜溜的一聲輕響，盈盈認得是本教教眾傳訊的哨聲，左手食指豎起，按在唇上，右手做個手勢，便向哨聲來處奔去。 
　　兩人奔出數十丈，只見一名女子正自西向東快步而來。當地地勢空曠，無處可避。那人見了盈盈，一怔之下，忙上前行禮，說道：「神教教下天風堂香主桑三娘，拜見聖姑。教主千秋萬載，一統江湖。」盈盈點了點頭，接著東首走出一個老者，快步走近，也向盈盈躬身行禮，說道：「秦偉邦參見聖姑，教主中興聖教，澤被蒼生。」 
　　盈盈道：「秦長老，你也在這裡。」秦偉邦道：「是！小人奉教主之命，在這一帶打探消息。桑香主，可探聽到什麼訊息？」桑三娘道：「啟稟聖姑、秦長老，今天一早，屬下在臨風驛見到嵩山派的六七十人，一齊前赴華山。」秦偉邦道：「他們果然是去華山！」盈盈問道：「嵩山派人眾，去華山幹什麼？」秦偉邦道：「教主他老人家得到訊息，華山派岳不群做了五嶽派掌門之後，便欲不利於我神教，日來召集五嶽派各派門人弟子，前赴華山。看他的用意，似是要向我黑木崖大舉進襲。」盈盈道：「有這等事？」心想：「這秦偉邦老奸巨猾，擒拿恆山門人之事，多半便是他奉了爹爹之命，在此主持。他卻推得乾乾淨淨。只是那桑三娘的話，似非捏造，看來中間另有別情。」說道：「令狐公子是恆山派掌門，怎地他不知此事，那可有些奇了。」秦偉邦道：「屬下查得泰山、衡山兩派的門人，已陸續前往華山，只恆山派未有動靜。向左使昨天傳來號令，說道鮑大楚長老率同下屬，已進恆山別院查察動靜，命屬下就近與之連絡。屬下正在等候鮑長老的訊息。」 
　　盈盈和令狐沖對望一眼，均想：「鮑大楚混入恆山別院，多半屬實。這秦偉邦卻並未隱瞞，難道他所說不假？」秦偉邦向令狐沖躬身行禮，說道：「小人奉命行事，請令狐掌門恕罪則個。」令狐沖抱拳還禮，說道：「我和任大小姐，不日便要成婚……」盈盈滿面通紅，「啊」的一聲，卻也不否認。令狐沖續道：「秦長老是奉我岳父之命，我們做小輩的自當擔代。」秦偉邦和桑三娘滿面堆歡，笑道：「恭喜二位。」盈盈轉身走開。秦偉邦道：「向左使一再叮囑鮑長老和在下，不可對恆山門人無禮，只能打探訊息，決計不得動粗，屬下自當凜遵。」突然他身後有個女子聲音笑道：「令狐公子劍法天下無雙，向左使叫你們不可動武，那是為你們好。」令狐沖一抬頭，只見樹叢中走出一個女子，正是五毒教教主藍鳳凰，笑道：「大妹子，你好。」藍鳳凰向令狐沖道：「大哥，你也好。」轉頭向秦偉邦道：「你向我拱手便拱手，卻為什麼要皺起了眉頭？」秦偉邦道：「不敢。」他知道這女子週身毒物，極不好惹，搶前幾步，向盈盈道：「此間如何行事，請聖姑示下。」盈盈道：「你們照著教主令旨辦理便了。」秦偉邦躬身道：「是。」與桑三娘二人向盈盈等三人行禮道別。 
　　藍鳳凰待他二人去遠，說道：「恆山派的尼姑們都給人拿去了，你們還不去救？」令狐沖道：「我們正從恆山追趕來，一路上卻沒見到蹤跡。」藍鳳凰道：「這不是去華山的路，你們走錯了路啦。」令狐沖道：「去華山？她們是給擒去了華山？你瞧見了？」藍鳳凰道：「昨兒早在恆山別院，我喝到茶水有些古怪，也不說破，見別人紛紛倒下，也就假裝給迷藥迷倒。」令狐沖笑道：「向五仙教藍教主使藥，那不是自討苦吃嗎？」藍鳳凰嫣然一笑，道：「這些王八蛋當真不識好歹。」令狐沖道：「你不還敬他們幾口毒藥？」藍鳳凰道：「那還有客氣的？有兩個王八蛋還道我真的暈倒了，過來想動手動腳，當場便給我毒死了。餘人嚇得再也不敢過來，說道我就算死了，也是週身劇毒。」說著格格而笑。令狐沖道：「後來怎樣？」藍鳳凰道：「我想瞧他們搗什麼鬼，就一直假裝昏迷不醒。後來這批王八蛋從見性峰上擄了許多小尼姑下來，領頭的卻是你的師父岳先生。大哥，我瞧你這個師父很不成樣子，你是恆山派的掌門，他卻率領手下，將你的徒子徒孫、老尼姑小尼姑，一古腦兒都捉了去，豈不是存心拆你的台？」令狐沖默然。藍鳳凰道：「我瞧著氣不過，當場便想毒死了他。後來想想，不知你意下如何，真要毒死他，也不忙在一時。」令狐沖道：「你顧著我的情面，可多謝你啦。」藍鳳凰道：「那也沒什麼。我聽他們說，乘著你不在恆山，快快動身，免得給你回山時撞到。又有人說，這次不巧得很，你不在山上，否則一起捉了去，豈不少了後患？哼哼！」令狐沖道：「有你大妹子在場，他們想要拿我，可沒這麼容易。」藍鳳凰甚是得意，笑道：「那是他們運氣好，倘若他們膽敢動你一根毫毛，我少說也毒死他們一百人。」轉頭向盈盈道：「任大小姐，你別喝醋。我只當他親兄弟一般。」盈盈臉上一紅，微笑道：「令狐公子也常向我提到你，說你待他真好。」藍鳳凰大喜，道：「那好極啦！我還怕他在你面前不敢提我的名字呢。」盈盈問道：「你假裝昏迷，怎地又走了出來？」藍鳳凰道：「他們怕我身上有毒，都不敢來碰我。有人說不如一刀將我殺了，又說放暗器射我幾下，可是口中說得起勁，誰也不敢動手，一窩蜂的便走了。我跟了他們一程，見他們確是去華山，便出來到處找尋大哥，要告知你們這訊息。」令狐沖道：「這可真要多謝你啦，否則我們趕去黑木崖，撲了個空，待得回頭再找，那些老尼姑、小尼姑、不老不小的中尼姑，可都已經吃了大虧啦。事不宜遲，咱們便去華山。」 
　　三人當下折而向西，兼程急趕，但一路之上竟沒見到半點線索。令狐沖和盈盈都是心下嘀咕，均想：「一行數百之眾，一路行來，定然有人瞧見，飯鋪客店之中，也必留下形跡，難道他們走的不是這條路？」 
　　第三日上，在一家小飯鋪中見到了四名衡山派門人。令狐沖這時已改了裝扮，這四人並未認出。令狐沖等暗中跟著細聽他們說話，果然是去華山的。瞧他們興高采烈的模樣，倒似山上有大批金銀珍寶，等候他們去拾取一般。聽其中一人道：「幸好黃師兄夠交情，傳來訊息，又虧得咱們在山西，就近趕去，只怕還來得及。衡山老家那些師兄弟們，這次可錯過良機了。」另一人道：「咱們還是越早趕到越好。這種事情，時時刻刻都有變化。」令狐沖想要知道他們這麼性急趕去華山，到底有何圖謀，但這四人始終一句也不提及。藍鳳凰問道：「要不要將他們毒倒了，拷問一番？」令狐沖想起衡山掌門莫大先生待自己甚厚，不便欺侮他的門人，說道：「咱們盡快趕上華山，一看便知，卻不須打草驚蛇。」數日後三人到了華山腳下，已是黃昏。令狐沖自幼在華山長大，於週遭地勢自是極為熟悉，說道：「咱們從後山小徑上山，不會遇到人。」華山之險，五嶽中為最，後山小徑更是陡極峻壁，一大半竟無道路可行。好在三人都武功高強，險峰峭壁，一般的攀援而上，饒是如此，到得華山絕頂卻也是四更時分了。令狐沖帶著二人，逕往正氣堂，只見黑沉沉的一片，並無燈火，伏在窗下傾聽，亦無聲息，再到群弟子居住之處查看，屋中竟似無人。令狐沖推窗進去，晃火折一看，房中果然空蕩蕩地，桌上地下都積了灰塵，連查數房，都是如此，顯然華山群弟子並未回山。 
　　藍鳳凰大不是味兒，說道：「難道上了那些王八蛋的當？他們說是要來華山，卻去了別處？」令狐沖驚疑不定，想起那日攻入少林寺，也是撲了個空，其後卻迭遇凶險，難道岳不群這番又施故智？但此刻己方只有三人，縱然被圍，脫身也是極易，就怕他們將恆山弟子囚在極隱僻之處，這幾日一耽擱，再也找不到了。三人凝神傾聽，唯聞松濤之聲，滿山靜得出奇。藍鳳凰道：「咱們分頭找找，一個時辰之後，再在這裡相會。」令狐沖道：「好！」他想藍鳳凰使毒本事高明之極，沒有人敢加傷害，但還叮囑一句：「旁人你也不怕，但若遇到我師父，他出劍奇快，須得小心！」藍鳳凰見他說得懇切，昏黃燈火之下，關心之意，見於顏色，不由得心中感動，道：「大哥，我自理會得。」推門而出。 
　　令狐沖帶著盈盈，又到各處去查察一遍，連天琴峽岳不群夫婦的居室也查到了，始終不見一人。令狐沖道：「這事當真蹊蹺，往日我們華山派師徒全體下山，這裡也總留下看門掃地之人，怎地此刻山上一人也無？」 
　　最後來到岳靈珊的居室。那屋子便在天琴峽之側，和岳不群夫婦的住所相隔甚近。令狐衝來到門前，想起昔時常到這裡來接小師妹出外遊玩，或同去打拳練劍，今日卻再也無可得見了，不禁熱淚盈眶。他伸手推了推門，板門閂著，一時猶豫不定。盈盈躍過牆頭，拔下門閂，將門開了。兩人走進室內，點著桌上蠟燭，只見床上、桌上也都積滿了灰塵，房中四壁蕭然，連女兒家梳裝鏡奩之物也無。令狐沖心想：「小師妹與林師弟成婚後，自是另有新房，不再在這裡住，日常用物，都帶過去了。」隨手拉開抽屜，只見都是些小竹籠、石彈子、布玩偶、小木馬等等玩物，每一樣物事，不是令狐沖給她做的，便是當年兩人一起玩過的，難為她盡數整整齊齊的收在這裡。令狐沖心頭一痛，再也忍耐不住，淚水撲簌簌的直掉下來。盈盈悄沒聲的走到室外，慢慢帶上了房門。令狐沖在岳靈珊室中留戀良久，終於狠起心腸，吹滅燭火，走出屋來。盈盈道：「沖哥，這華山之上，有一處地方和你大有干係，你帶我去瞧瞧。」令狐沖道：「嗯，你說的是思過崖。好，咱們去看看。」微微出神，說道：「卻不知風太師叔是不是仍在那邊？」當下在前帶路，逕赴思過崖。這地方令狐沖走得熟了，雖然路程不近，但兩人走得極快，不多時便到了。上得崖來，令狐沖道：「我在這山洞……」忽聽得錚錚兩響，洞中傳出兵刃相交之聲。兩人都吃了一驚，快步奔近，跟著聽得有人大叫一聲，顯是受了傷。令狐沖拔出長劍，當先搶過，只見原先封住的後洞洞口已然打開，透出火光。令狐沖和盈盈縱身走進後洞，不由得心中打了個突，但見洞中點著數十根火把，少說也有二百來人，都在凝神觀看石壁上所刻劍招和武功家數。人人專心致志，竟無半點聲息。令狐沖和盈盈聽得慘呼之時，料想進洞之後，眼前若非漆黑一團，那麼定是血肉橫飛的慘烈搏鬥，豈知洞內火把照映，如同白晝，竟站滿了人。後洞地勢頗寬，雖站著二百餘人，仍不見擠迫，但這許多人鴉雀無聲，有如僵斃了一般，陡然見到這等詭異情景，不免大吃一驚。 
　　盈盈身子微向右靠，右肩和令狐沖左肩相並。令狐沖轉過頭來，只見她臉色雪白，眼中略有懼意，便伸出左手，輕輕摟住她腰。只見這些人衣飾各別，一凝神間，便瞧出是嵩山、泰山、衡山三派的門人弟子。其中有些是頭髮花白的中年人，也有白鬚蒼蒼的老者，顯然這三派中許多名宿前輩也已在場，華山和恆山兩派的門人卻不見在內。三派人士分別聚觀，各不混雜，嵩山派人士在觀看壁上嵩山派的劍招，泰山與衡山兩派均分別觀看己派的劍招。令狐沖登時想起，道上遇到那四名衡山弟子，說道得到訊息，趕來華山，當真是莫大的運氣，原來是得悉華山後洞石壁刻有衡山派精妙劍招，得有機會觀看。一凝神間，只見衡山派人群中一人白髮蕭然，呆呆的望著石壁，正是莫大先生，令狐沖一時拿不定主意，是否要上前拜見。 
　　忽聽得嵩山派人群中有人厲聲喝道：「你不是嵩山弟子，幹麼來瞧這圖形？」說話的是個身穿土黃衫子的老者，他向著一個身材魁梧的中年人怒目而視，手中長劍斜指其胸。那中年人笑道：「我幾時瞧這圖形了？」嵩山派那老者道：「你還想賴？你是什麼門派的？你要偷學嵩山劍法，那也罷了，幹麼細看那些破我嵩山劍法的招數？」他這麼一呼喝，登時便有四五名嵩山門人轉過身來，圍在那中年人四周，露刃相向。那中年人道：「我於貴派劍法一竅不通，看了這些破法，又有何用？」嵩山派那老者道：「你細看對付嵩山派劍法的招數，便是不懷好意。」那中年人手按劍柄，說道：「五嶽派掌門岳先生盛情高誼，准許我們來觀摩石壁上的劍法，可沒限定哪些招數准看，哪一些不准看。」嵩山派那老者道：「你想不利我嵩山派，便容你不得。」那中年人道：「五派歸一，此刻只有五嶽派，哪裡更有嵩山派？若不是五派歸一，岳先生也不會容許閣下在華山石洞之中觀看劍法。」此言一出，那老者登時語塞。一名嵩山弟子伸手在那中年人肩後推去，喝道：「你倒嘴利得很。」那中年人反手勾住他手腕甩出，那嵩山弟子一個踉蹌跌開。便在此時，泰山派中忽然有人大聲喝道：「你是誰？穿了我泰山派的服飾，混在這裡偷看泰山劍法。」只見一名身穿泰山派服飾的少年急奔向外。洞門邊閃出一人，喝道：「站住了，什麼人在此搗亂？」那少年挺劍刺出，跟著疾衝而前。攔門者左手伸出，抓他眼珠。那少年急退一步。攔門者右手如風，又插向他眼珠，那少年長劍在外，難以招架，只得又退了一步。攔門者右腿橫掃，那少年縱起閃避，砰的一聲，胸口已然中掌，仰天摔倒，後面奔上兩名泰山派弟子，將他擒住。那時嵩山派中已有四名門人圍住了那中年人，長劍霍霍急攻。那中年人出手凌厲，但劍法不屬五嶽劍派，幾名旁觀的嵩山弟子叫了起來：「這傢伙不是五嶽劍派的，是混進來的奸細。」兩起打鬥一生，寂靜的山洞之中立時大亂。令狐沖心想：「我師父招呼這些人來此，未必有什麼善意。我去告知莫師伯，請他率領門人退出。那些衡山派劍招，出洞之後，讓我告知他便了。」當即挨著石壁，在陰影中向莫大先生走去。只走出數丈，忽聽得轟隆隆一聲大響，猶如山崩地裂一般。 
　　眾人驚呼聲中，令狐沖急忙轉身，只見洞口泥沙紛落，他顧不得去找莫大先生，急欲奔向盈盈，但眾人亂走狂竄，刀劍急舞，洞中塵土飛揚，瞧不見盈盈身在何處。他從人叢中擠了過去，閃身避開幾次橫裡砍來的刀劍，搶到洞口，不由得叫一聲苦，只見一塊數萬斤重的大石掉在洞口，已將洞門牢牢堵死，倉皇一瞥之下，似乎並無出入的孔隙。他大叫：「盈盈，盈盈！」似乎聽得盈盈在遠處答應了一聲，卻好像是在山洞深處，但二百餘人大叫大嚷，無法聽清，心想：「盈盈怎地反而到了裡面？」一轉念間，立時省悟：「是了，大石掉下之時，盈盈站在洞口，她不肯自己逃命，只是掛念著我。我衝向山洞口去找她，她卻衝進洞來找我。」當下轉身又回進洞來。洞中原有數十根火把，當大石掉下之時，眾人一亂，有的隨手將火把丟開，有的失手落地，已然熄滅了大半，滿洞塵土，望出去惟見黃濛濛一片。只聽眾人駭聲驚叫：「洞口給堵死了！洞口給堵死了！」又有人怒叫：「是岳不群這奸賊的陰謀！」另有人道：「正是，這奸賊騙咱們來看他媽的劍法……」數十人同時伸手去推那大石。但這大石便如一座小山相似，雖然數十人一齊使力，卻哪裡推得動分毫？又有人叫道：「快，快從地道中出去。」早有人想到此節，二十餘人你推我擁，擠在地道口邊。那地道是當年魔教的大力神魔以巨斧所開，只容一人進入，二十餘人擠在一起，如何走得進去？這一亂，火把又熄滅了十餘根。 
　　人群中兩名大漢用力擠開旁人，衝向地道口，並肩而前。地道口甚窄，兩人砰的一撞，誰也無法進去。右首那人左手揮處，左首大漢一聲慘呼，胸口已為一柄匕首插入，右首的大漢順手將他推開，便鑽入了地道。餘人你推我擠，都想跟入。令狐沖不見盈盈，心下惶急，又想：「魔教十長老個個武功奇高，卻中了暗算，葬身於此。我和盈盈今日不知能否得脫此難？這件事倘若真是我師父安排的，那可凶險得緊。」眼見眾人在地道口推擁撕打，驚怖焦躁之下，突然動了殺機：「這些傢伙礙手礙腳，須得將他們一個個都殺了，我和盈盈方得從容脫身。」挺起長劍，便欲揮劍殺人，只見一個少年蹲在地下，雙手亂抓頭髮，全身發抖，臉如土色，顯是害怕之極，令狐沖頓生憐憫，尋思：「我和他是同遭暗算的難友，該當同舟共濟才是，怎可殺他洩憤？」長劍本已提起，當下又斜斜的橫在胸前。只聽得地道口二十餘人縱聲大叫：「快進去！」「怎麼不動了？」「爬不進去嗎？」「拖他出來！」那爬進地道的大漢雙足在外，似乎裡面也是此路不通，可是卻也不肯退出。兩個人俯身份執那大漢雙足，用力向外拉扯。突然間數十人齊聲驚呼，拉出來的竟是一具無頭屍體，頸口鮮血直冒，這大漢的首級竟然在地道內給人割去了。 
　　便在此時，令狐沖見到山洞角落中有一個人坐在地下，昏暗火光下依稀便是盈盈，他大喜之下，奔將過去，只跨出兩步，七八人急衝過來，阻住了去路。這時洞中已然亂極，諸人都如失卻了理性，沒頭蒼蠅般瞎竄，有的揮劍狂砍，有的捶胸大叫，有的相互扭打，有的在地下爬來爬去。令狐沖擠出了幾步，雙足突然給人牢牢抱住。他伸手在那人頭上猛擊一拳，那人大聲慘叫，卻死不放手。令狐沖喝道：「你再不放手，我殺你了。」突然間小腿上一痛，竟給那人張口咬住。令狐沖又驚又怒，眼見眾人皆如瘋了一般，山洞中火把越來越少，只有兩根尚自點燃，卻已掉在地下，無人執拾。他大聲叫道：「拾起火把，拾起火把。」一名胖大道人哈哈大笑，抬起腳來，踏熄了一根火把。令狐沖提起長劍，將咬住他小腿那人攔腰斬斷，突然間眼前一黑，什麼也看不見了，原來最後一枝火把也已熄滅。 
　　火把一熄，洞中諸人霎時間鴉雀無聲，均為這突如其來的變故嚇得手足無措，但只過得片刻，狂呼叫罵之聲大作。令狐沖心道：「今日局面已然有死無生，天幸是和盈盈死在一起。」念及此節，心下不懼反喜，對準了盈盈的所在，摸將過去。走出數步，斜刺裡忽然有人奔將過來，猛力和他一撞。這人內力既高，這一撞之勢又十分凌厲。令狐沖給他撞得跌出兩步，轉了半個圈子，急忙轉身，又向盈盈所坐處慢慢走去，耳中所聞，儘是呼喝哭叫，數十柄刀劍揮舞碰撞。眾人身處黑暗，心情惶急，大都已如半瘋，人人危懼，便均舞動兵刃，以求自保。有些老成持重或定力極高之人，原可鎮靜應變，但旁人兵刃亂揮，山洞中擠了這許多人，黑暗中又無可閃避，除了也舞動兵刃護身之外，更無他法。但聽得兵刃碰撞、慘呼大叫之聲不絕，跟著有人呻吟咒罵，自是發自傷者之口。令狐沖耳聽得身周都是兵刃劈風之聲，他劍法再高，也是無法可施，每一瞬間都會被不知從哪裡砍來的刀劍所傷。他心念一動，立即揮動長劍，護住上盤，一步一步的挨向洞壁，只要碰到了石壁，靠壁而行，便可避去許多危險，適才見到似是盈盈的那人倚壁而坐，這般摸將過去，當可和她會合。從他站立處走向石壁相距雖只數丈，可是刀如林，劍如雨，當真是寸寸凶險，步步驚魂。 
　　令狐沖心想：「要是死在一位武林高手手下，倒也心甘。現下情勢，卻是隨時隨刻都會莫名其妙的嗚呼哀哉，殺死我的，說不定只是個會些粗淺武功的笨蛋。縱然獨孤大俠復生，遇上這等情景，只怕也是一籌莫展了。」一想到獨孤求敗，心中陡地一亮：「是了，今日的局面，不是我給人莫名其妙的殺死，便是我將人莫名其妙的殺死。多殺一人，我給人殺死的機會便少了一分。」長劍一抖，使出「獨孤九劍」中的「破箭式」，向前後左右點出。劍式一使開，便聽得身周幾人慘叫倒地，跟著感到長劍又刺入一人身子，忽聽得「啊」的一聲輕呼，是個女子聲音。令狐沖大吃一驚，手一軟，長劍險些跌出，心中怦怦亂跳：「莫非是盈盈，難道我殺了盈盈！」縱聲大叫：「盈盈，盈盈，是你嗎？」 
　　可是那女子再無半點聲息。本來盈盈的聲音他聽得極熟，這聲輕呼是不是她所發，原是極易分辨，但山洞中雜聲齊作，這女子一聲呼叫又是甚輕，他關心過切，腦子亂了，只覺似乎是盈盈，又似乎不是她。他再叫了幾聲，仍不聞答應，俯身去摸地下，突然間飛來一腳，重重踢中了他臀部。令狐衝向前直飛，身在半空之時，左腿上一痛，給人打了一鞭。他伸出左手，曲臂護頭，砰的一聲，手臂連頭一齊撞上山壁，落了下來，只覺頭上、臂上、腿上、臀上，無處不痛，全身骨節似欲散開一般。他定了定神，又叫了兩聲「盈盈」，自己聽得聲音嘶啞，好似哭泣一般。他心下氣苦，大叫：「我殺了盈盈，我殺了盈盈！」揮動長劍，上前連殺數人。喧鬧聲中，忽聽得錚錚兩聲響，正是瑤琴之音。這兩聲琴音雖輕，但聽在令狐沖耳裡，直如霹靂一般驚心動魄。他狂喜之下，大叫：「盈盈，盈盈！」登時便欲向琴音奔去，但隨即想到，琴音來處相距甚遠，這十餘丈路走將過去，比之在江湖上行走十萬里還凶險百倍，要走完這十幾丈路而居然能得不死，實是難上加難。這琴音當然發自盈盈，她既健在，自己可不能貿然送死，如果兩人不能手挽手的齊死，在九泉之下將飲恨無窮了。他退回兩步，背脊靠住石壁，心想：「這所在安全得多。」忽覺風聲勁急，有人揮舞兵刃，疾衝過來。令狐沖一劍刺出，但長劍甫動，心中便知不妙。 
　　「獨狐九劍」的要旨，在於一眼見到對方招式中的破綻，便即乘虛而入，後發先至，一招制勝，但在這漆黑一團的山洞之中，連敵人也見不到，何況他的招式，更何況他招式中的破綻？處此情景，「獨孤九劍」便全無用處。令狐沖長劍只遞出一尺，急忙向左閃避，只聽得喀喇聲響，跟著砰的一聲，又是「啊」的一聲慘叫，推想起來，定是那人的兵刃先撞上了石壁，折斷的兵刃卻刺入了他身子。 
　　令狐沖耳聽得那人更無聲息，料想已死，尋思：「在黑暗之中，我劍術雖高，亦與庸手無異，只好暫且忍耐，俟機再和盈盈相聚。」但聽得兵刃舞動聲和呼喊聲已弱了不少，自是在這片刻之間已有多人傷亡。他長劍急速在身前揮動，組成一道劍網，以防突然有人攻至。瑤琴聲時斷時續，然只是一個個單音，不成曲調，令狐沖又擔心起來：「莫非盈盈受了傷？又不然彈琴的並不是她？但如不是她，別人又怎會有琴？」過得良久，呼喝聲漸止，地下有不少人在呻吟咒罵，偶爾有兵刃相交吆喝之聲，均是發自山洞靠壁之處。令狐沖心道：「剩下來沒死的，都已靠壁而立。這些人必是武功較高、心思較細的好手。」他忍不住叫道：「盈盈，你在哪裡？」對面琴聲錚錚數響，似是回答。 
　　令狐沖飛身而前，左足落地時只覺足底一軟，踏在一人身上，跟著風聲勁急，地下一柄兵刃撩將上來，總算他內力奇厚，雖然見不到對方兵刃的來勢，卻也能及時察覺，左足一使勁，倒躍退回石壁，尋思：「地下躺滿了人，有的受傷未死，可走不過去。」但聽得風聲呼呼，都是背靠石壁之人在舞動兵刃護身，這一刻時光中，又有幾人或死或傷。忽聽得一個蒼老的聲音說道：「眾位朋友，咱們中了岳不群的奸計，身陷絕地，該當同心協力，以求脫險，不可亂揮兵器，自相殘殺。」許多人齊聲應道：「正是，正是！」令狐沖聽這聲音，似有六七十人。這些人都已身靠石壁，站立不動，一來本就較為鎮靜，二來一時暫無性命之憂，便能冷靜下來想上一想。 
　　那老者道：「貧道是泰山派玉鍾子，請各位收起刀劍。大夥兒便在黑暗之中撞到別人，也決不可出手傷人。眾位朋友，能答應嗎？」眾人轟然說道：「正該如此。」便聽得兵刃揮舞之聲停了下來。有幾人還在舞動刀劍的，隔了一會，也都先後住手。玉鍾子道：「再請大家發個毒誓。如在山洞中出手傷人，那便葬身於此，再也不能重見天日。貧道泰山玉鍾子，先立此誓。」餘人都立了誓，均想：「這位玉鍾子道長極有見識。大夥同心協力，或者尚能脫險，否則像適才這般亂砍亂殺，非同歸於盡不可。」玉鍾子道：「很好！請各位自報姓名。」當下便有人道：「在下衡山派某某。」「在下泰山派某某。」「在下嵩山派某某。」卻沒聽到莫大先生報名說話。 
　　眾人說了後，令狐沖道：「在下恆山派令狐沖。」群豪「哦」的一聲，都道：「恆山掌門令狐大俠在此，那好極了。」言語中都大有欣慰之意。令狐沖心想：「我是糟極了，有什麼好極了？」他自然明白，群豪知他武功高強，有他在一起，便多了幾分脫險之望。 
　　玉鍾子道：「請問令狐掌門，貴派何以只掌門孤身一人來？」這人老謀深算，疑他暗中意欲不利於眾人。令狐衝出身於華山，是岳不群的首徒，此事天下皆知，困身於這山洞絕地的，華山與恆山兩派數百弟子中，只有他一人，未免惹人生疑。令狐沖道：「在下另有一個同伴……」忍不住又叫：「盈……」只叫得一個「盈」字，立即想起：「盈盈是日月教教主的獨生愛女，正邪雙方，自來勢同水火，不可在這事上另生枝節。」當即住口。玉鍾子道：「哪幾位身邊有火折的，先將火把點燃起來。」眾人大聲歡呼：「是極，是極！」「大家都糊塗了，怎地不早想到？」「快點火把！」其實適才這一番大混亂中，人人只求自保，哪有餘暇去點火把？只須火光一現，立時便給旁人殺了。但聽得噠噠數響，有人取出火刀火石打火，數點火星爆了出來，黑暗中特別顯得明亮，紙媒一點燃，山洞中又是一陣歡呼。令狐沖一瞥之間，只見山洞石壁周圍都站滿了人，身上臉上大都濺滿鮮血，有的手中握著刀劍，兀自在身前緩緩揮動，這些人自是特別謹慎小心，雖聽大家發了毒誓，卻信不過旁人。令狐沖邁步向對面山壁走去，要去找尋盈盈。突然之間，人叢中有人大喝一聲：「動手！」七八人手揮長劍，從地道口殺了出來。群豪大叫：「什麼人？」紛紛抽出兵刃抵禦，幾個回合之間，點燃了的火折又已熄滅。令狐沖一個箭步，躍向對面石壁，只覺右首似有兵刃砍來，黑暗中不知如何抵擋，只得往地下一撲，噹的一聲響，一柄單刀砍上石壁。他想：「此人未必真要殺我，黑暗中但求自衛而已。」當下伏地不動，那人虛砍了幾刀，也就住手。 
　　只聽有人叫道：「將一眾狗崽子們盡數殺了，一個活口也別留下！」十餘人齊聲答應。跟著六七人叫了起來：「是左冷禪！左冷禪！」又有人叫道：「師父，弟子在這裡！」令狐沖聽那發號施令的聲音確是左冷禪，心想：「怎麼他在這裡？這陷阱原來是這老賊佈置的，並不是我師父。」岳不群雖然數次意欲殺他，但二十多年來師徒而兼父子的親情，在他心中已是根深蒂固，無法泯滅，一想到這個大奸謀的主持人並非岳不群，便不自禁的感到欣慰，倘若死在左冷禪手下，比給師父害死是快活百倍了。 
　　只聽左冷禪陰森森的道：「虧你們還有臉叫我師父？沒稟明我，便擅自到華山來，欺師叛門，我門下豈容得你們這些惡徒？」一個洪亮的聲音說道：「師父，弟子得到訊息，華山思過崖石洞中刻有本派的精妙劍招，生怕回山稟明師父之後再來，往返費時，石壁上劍招已為旁人毀去，是以忙不迭的趕來，看了劍法之後，自然立即回山，將劍招稟告師父。」左冷禪道：「你欺我雙目失明，早已不將我瞧在眼內，學到精妙劍法之後，還會認我是師父嗎？岳不群要你們立誓效忠於他，才讓你們入洞來觀看劍招，此事可是有的？」那嵩山弟子道：「是，弟……弟子該死，但只是一時的權宜之計。咱們五嶽劍派合而為一，他是掌門人，聽他號令，也……也是應當的。沒料到這奸賊行此毒計，將我們都困在這裡。」又一人道：「師父，請你老人家領我們脫困，大家去找岳不群這奸賊算帳。」左冷禪哼了一聲，說道：「你打的好如意算盤。」他頓了一頓，又道：「令狐沖，你也到了這裡，卻是來幹什麼了？」令狐沖道：「這是我的故居，我要來便來！閣下卻來幹什麼了？」左冷禪冷冷的道：「死到臨頭，對長輩還是這般無禮。」令狐沖道：「你暗使陰謀，陷害天下英雄，人人得而誅之，還算是我長輩？」左冷禪道：「平之，你去將他宰了！」黑暗中有人應道：「是！」正是林平之的聲音。令狐沖心中暗驚：「原來林平之也在這裡。他和左冷禪都是瞎了眼的，這些日子來，他們定已熟習盲目使劍，以耳代目，聽風辨器之術自是練得極精。在黑暗之中，形勢倒轉，變成了我是瞎子，他們反而不是瞎子，卻如何是他們之敵？」但覺背上冷汗直流下來。只聽林平之道：「令狐沖，你在江湖上呼風喚雨，出盡了風頭，今日卻死在我的手裡，哈哈，哈哈！」笑聲中充滿了陰森森的寒意，一步步走將過來。適才令狐沖和左冷禪對答，站立之處，已給林平之聽得清清楚楚。山洞中一片寂靜，唯聞林平之腳步之聲，他每跨出一步，令狐沖便知自己是向鬼門關走近了一步。突然有人叫道：「且慢！這令狐衝刺瞎了我眼睛，叫老子從此不見天日，讓我來殺這惡賊。」十餘人隨聲附和，一齊快步走來。令狐沖心頭一震，知是那天夜間在破廟外為自己刺瞎的一十五人，那日前赴嵩山參預五派歸一之時，在嵩山道上曾遇到過。這群人瞎眼已久，以耳代目的本事自必更為高明，一個林平之已然抵禦不了，再加上這一十五人，那更加不是對手了。耳聽得腳步聲響，他悄悄向左首滑開幾步，但聽得嗒嗒嗒數響，幾柄長劍刺在他先前站立處的石壁上。幸好這十餘人同時進攻，步聲雜沓，將他的腳步聲掩蓋了，誰也不知他已移向何處。令狐沖俯下身來，在地下摸到一柄長劍，擲了出去，嗆啷一聲響，撞上石壁。十餘名瞎子衝過去，兵刃聲響起，和人鬥了起來。只聽得呼叫之聲不絕，片刻間有六七人中刃斃命，這些人本來武功均甚不弱，但黑暗中目不見物，就絕非這群瞎子的對手。令狐沖乘著呼聲大作，更向左滑行數步，摸到石壁上無人，悄悄蹲下，尋思：「左冷禪帶了林平之和這群瞎子到來，自是要仗著黑暗無光之便，將我等一批人盡數殲滅。只是他如何知道此處有這樣一個山洞？」一轉念間，便已恍然：「是了！當日小師妹在封禪台側，以此處石壁上所刻的絕招，打敗泰山、衡山兩派高手，在左冷禪面前施展嵩山劍法，以恆山劍法與我比劍。她既到這裡來過，林平之自然知道。」想到了小師妹，心頭一陣酸痛。 
　　只聽得林平之叫道：「令狐沖，你不敢現身，縮頭縮尾，算什麼好漢？」令狐沖怒氣上衝，忍不住便要挺身而出，和他決個死戰，但立時按捺住了，心想：「大丈夫能屈能伸，豈可跟他逞這血氣之勇？我沒找到盈盈，決不能這般輕易就死。」又想：「我曾答應小師妹，要照料林平之，倘若衝出去和他搏鬥，給他殺了固然不值得，將他殺了也是不對。」左冷禪喝道：「將山洞中所有的叛徒、奸細盡數殺了，諒那令狐沖也無處可躲！」頃刻之間，兵刃相交聲和呼喊之聲大作。令狐沖蹲在地下，一時倒無人向他攻擊。他側耳傾聽盈盈的聲音，尋思：「盈盈聰明心細，遠勝於我，此刻危機四伏，自然不會再發琴音，只盼適才這一劍不是刺中她才好。」只聽得群豪與眾瞎子鬥得甚是劇烈，一面惡鬥，一面喝罵，時聞「滾你奶奶的」之聲。這「滾你奶奶的」五字聽來甚是刺耳，通常罵人，總是說「去你媽的」，或「操你奶奶的」，有時也有人罵「滾你媽的王八蛋」，卻絕少有人罵「滾你奶奶的」，尋思：「難道這是哪一省特別的罵人土語？」再聽片刻，發覺這「滾你奶奶的」五字往往是兩人同罵，而這五字一出口，兵刃相交聲便即止歇，若是一人喝罵，那便打鬥不休。他一想之下，便即明白：「原來那是眾瞎子辨別同道的暗語。」黑暗之中亂砍亂殺，難分友敵，眾瞎子定是事先約好，出招時先罵一句「滾你奶奶的」。兩人齊罵，便是同伴，否則便可殺戮。這五字向來無人使用，不知暗語的敵人決不會以此罵人。 
　　他一想明此點，當即站起身來，持劍當胸，但聽得「滾你奶奶的」之聲越來越多，兵刃相交聲和呼喝聲漸漸止歇，顯是泰山、衡山、嵩山三派已給殺戮殆盡。令狐沖一直沒聽到盈盈的聲音，既擔心她先前給自己殺了，又欣幸沒遭到眾瞎子的毒手，又想：「嵩山弟子得悉華山石洞中有本派精妙劍招，趕來瞧瞧，亦是人情之常，只不過來不及先行稟告，左冷禪便將他們趕盡殺絕，未免太過辣手。他用意自是要取我性命，既然無法一一分辨，索性連他門下只犯了這一點兒小過的弟子也都殺了。」又過片刻，打鬥聲已然止歇。左冷禪道：「大夥兒在洞中交叉來去，砍殺一陣。」 
　　眾瞎子答應了，但聽得劍聲呼呼，此來彼往。有兩柄劍砍到令狐沖身前，令狐沖舉劍架開，沙啞著嗓子罵了兩聲「滾你奶奶的」，居然無人察覺。約莫過了一盞茶時分，除了眾瞎子的叫罵聲與金刃劈空聲外，更無別的聲息。令狐沖卻急得幾乎哭了出來，只想大叫：「盈盈，盈盈，你在哪裡？」左冷禪喝道：「住手！」眾瞎子收劍而立。左冷禪哈哈大笑，說道：「一眾叛徒，都已清除，這些人好不要臉，為了想學劍招，居然向岳不群這惡賊立誓效忠。令狐沖這小賊，自然也是命喪劍底了！哈哈！哈哈！令狐沖，令狐沖，你死了沒有？」令狐沖屏息不語。左冷禪道：「平之，今日終於除了你平生最討厭之人，那可志得意滿了罷？」林平之道：「全仗左兄神機妙算，巧計安排。」令狐沖心道：「他和左冷禪兄弟相稱。左冷禪為了要得他的辟邪劍譜，對他可客氣得很啊。」左冷禪道：「若不是你知道另有秘道進這山洞，咱們難以手刃大仇。」林平之道：「只可惜混亂之中，我沒能親手殺了令狐沖這小賊。」令狐沖心想：「我從來沒得罪過你，何以你對我如此憎恨？」左冷禪低聲道：「不論是誰殺他，都是一樣。咱們快些出去。料想岳不群這當兒正守在山洞外，乘著天色未明，咱們一擁而上，黑夜中大佔便宜。」林平之道：「正是！」只聽得腳步聲響，一行人進了地道，腳步聲漸漸遠去，過得一會，便無聲息了。令狐沖低聲道：「盈盈，你在哪裡？」語音中帶著哭泣。忽聽得頭頂有人低聲道：「我在這裡，別作聲！」令狐沖喜極，雙足一軟，坐倒在地。當眾瞎子揮劍亂砍之時，最安全的地方莫過於躲在高處，讓兵刃砍刺不到，原是一個極淺顯的道理，但眾人面臨生死關頭，神智一亂，竟然計不及此。 
　　盈盈縱身躍下，令狐沖搶將上去，擲下長劍，將她摟在懷裡。兩人都是喜極而泣。令狐沖輕吻她面額，低聲道：「剛才可真嚇死我了。」盈盈在黑暗中亦不閃避，輕輕的道：「你罵人『滾你奶奶的』，我卻聽得出是你的聲音。」令狐沖忍不住笑了出來，問道：「你真一點也沒受傷嗎？」盈盈道：「沒有。」令狐沖道：「先前我聽著琴聲，倒不怎麼擔心。但後來想到我曾刺中了一個女子，而琴聲又斷斷續續，不成腔調，似乎你受了重傷，到後來更一點聲息也沒有了，那可真不知如何是好。」盈盈微笑道：「我早躍到了上面，生怕給人察覺，又不能出聲招呼你，只好投擲一枚枚銅錢，擊打那留在地下的瑤琴，盼你省悟。」令狐沖吁了口氣，說道：「原來如此。我竟始終想不到，該打，該打！」拿起她的手來，輕擊自己面頰，笑道：「你嫁了這樣一個蠢材，也算是任大小姐倒足了大霉。我一直奇怪，倘若是你撥弄瑤琴，怎麼會不彈一句《清心普善咒》，又或是《笑傲江湖之曲》？」 
　　盈盈讓他摟抱著，說道：「我若能在黑暗中用金錢鏢擊打瑤琴，彈出曲調，那變成仙人了。」令狐沖笑道：「你本來就是仙人。」盈盈聽他語含調笑，身子一掙，便欲脫開他的懷抱，令狐沖緊緊抱住了她不放，問道：「後來怎地不發錢鏢彈琴了？」盈盈笑道：「我窮得要命，身邊沒多少錢，投得幾次，就沒錢了。」令狐沖歎道：「可惜這山洞中既沒錢莊，又沒當鋪，任大小姐沒錢使，竟然無處挪借。」盈盈又是一笑，道：「後來我連頭上金釵、耳上珠環都發出了。待得那些瞎子動手殺人，他們耳音極靈，我就不敢再投擲什麼了。」突然之間，地道口有人陰森森的一聲冷笑。令狐沖和盈盈都是「啊」的一聲驚呼，令狐沖左手環抱盈盈，右手抓起地下長劍，喝道：「什麼人？」只聽一人冷冷的道：「令狐大俠，是我！」正是林平之的聲音。但聽得地道中腳步聲響，顯是一群瞎子去而復回。 
　　令狐沖暗罵自己太也粗心大意，左冷禪老奸巨滑，怎能說去便去？定是伏在地道之中，竊聽山洞內動靜。自己若是孤身一人，原可跟他耗上些時候，再謀脫身，但和盈盈相互關懷太切，劫後重逢，喜極忘形，再也沒想到強敵極可能並未遠去，而是暗伺於外。盈盈伸手在令狐沖腋下一提，低聲道：「上去！」兩人同時躍起。盈盈先前曾在一塊凸出的岩石上歇足，知道凸巖的所在，黑暗中候准了勁道，穩穩落上。令狐沖卻踏了個空，又向下落。盈盈抓住他手臂，將他拉了上去。這凸巖只不過三四尺見方，兩人擠在一起，不易站穩。令狐沖心想：「盈盈見機好快，咱二人居高臨下，便不易為眾瞎子所圍攻。」只聽左冷禪道：「兩個小鬼躍到了上面。」林平之道：「正是！」左冷禪道：「令狐沖，你在上面躲一輩子嗎？」令狐沖不答，心想我一出聲，便讓你們知道了我立足之處。他右手持劍，左手環抱著盈盈的纖腰。盈盈左手握著短劍，右手伸過來也抱住了他腰。兩人心下大慰，只覺得既能同在一起，就算立時死了，亦無所憾。 
　　左冷禪喝道：「你們的眼珠是誰刺瞎的，難道忘了嗎？」十餘名瞎子齊聲大吼，躍起來揮劍亂刺。令狐沖和盈盈一聲不響，眾瞎子都刺了個空，待得第二次躍起，一名瞎子已撲到凸巖數尺之外。令狐沖聽得他躍起的風聲，一劍刺出，正中其胸。那瞎子大叫一聲，摔下地來。這麼一來，眾人已知他二人處身的所在，六七人同時躍起，揮劍刺出。令狐沖和盈盈雖然瞧不見眾瞎子身形，但凸巖離地二丈有餘，有人躍近時風聲甚響，極易辨別，兩人各出一劍，又刺死了二人。眾瞎子仰頭叫罵，一時不敢再上來攻擊。僵持片刻，突然風聲勁急，兩人分從左右躍起，令狐沖和盈盈出劍擋刺，錚錚兩聲，四劍空中相交。令狐沖右臂一酸，長劍險些脫手，知道來襲的便是左冷禪本人。盈盈「啊」的一聲，肩頭中劍，身子一晃。令狐沖左臂忙運力拉住她。那兩人二次躍起，又再攻來。令狐沖長劍刺向攻擊盈盈的那人，雙劍一交，那人長劍變招快極，順著劍鋒直削下來。令狐沖知道對手定是林平之，不及擋架，百忙中頭一低，俯身讓過，只覺冷風颯然，林平之一劍削向盈盈。他身在半空，憑著一躍之勢竟然連變三招，這辟邪劍法實是凌厲無倫。 
　　令狐沖生怕他傷到盈盈，摟著她一躍而下，背靠石壁，揮劍亂舞。猛聽得左冷禪一聲長笑，挺劍而進，噹的一聲響，又是長劍相交。令狐沖身子一震，覺得有股內力從長劍中傳了過來，不由得機伶伶的打個冷戰，驀地想起，那日任我行在少林寺中以「吸星大法」吸了左冷禪的內力，豈知左冷禪的陰寒內力十分厲害，險些兒反將任我行凍死。此刻他故技重施，可不能上他的當，急忙運力向外一送，只覺對方一股大力回擊，不由自主的手指一鬆，長劍脫手飛出。令狐沖一身本領，全在一柄長劍，當即俯身，伸手往地下摸去，山洞中死了二百餘人，滿地都是兵器，隨便拾起一柄刀劍，都可以擋得一時，自己和盈盈在這山洞中變成了瞎子，受這十幾名瞎而不瞎之人圍攻，原無倖存之理，但無論如何，總是不甘任由宰割。他一摸之下，摸到的是個死人臉蛋，冷冰冰的又濕又粘，急忙摟著盈盈退了兩步，錚錚兩聲，盈盈揮短劍架開了刺來的兩劍，跟著呼的一響，盈盈手中短劍又被擊飛。令狐沖大急，俯身又是一摸，入手似是根短棍，危急中哪容細思，只覺勁風撲面，有劍削來，當即舉棍一擋，嗒的一聲響，那短棍被敵劍削去了一截。 
　　令狐沖一低頭讓過長劍，突然之間，眼前出現了幾星光芒。這幾星光芒極是微弱，但在這黑漆一團的山洞之中，便如是天際現出一顆明星，敵人身形劍光，隱約可辨。令狐沖和盈盈不約而同的一聲歡呼，眼見左冷禪又一劍刺到，令狐沖舉短棍便往左冷禪咽喉挑去，那正是敵人劍招中破綻的所在。不料左冷禪眼睛雖瞎，應變仍是奇速，一個「鯉躍龍門」，向後倒縱了出去，口中大聲咒罵。盈盈一彎腰，拾起一柄長劍，從令狐沖手裡接過短棍，將長劍交了給他，舞動短棍，洞中閃動點點青光。令狐沖精神大振，生死關頭，出手豈能容情，罵一句「滾你奶奶的」，刺死一名瞎子。他手中出劍可比嘴裡罵人迅速得多，只罵了六聲「滾你奶奶的」，已將洞中十二名瞎子盡數刺死。有幾個瞎子腦筋遲鈍，聽他大罵「滾你奶奶的」，心想既是自己人，何必再打？還沒想明白一半，已然咽喉中劍，滾向鬼門關去見他奶奶去了。左冷禪和林平之不明其中道理，齊問：「有火把？」聲帶驚惶。令狐沖喝道：「正是！」向左冷禪連攻三劍。左冷禪聽風辨器，三劍擋開，令狐沖但覺手臂酸麻，又是一陣寒氣從長劍傳將過來，一轉念間，當即凝劍不動。左冷禪聽不到他的劍聲，心下大急，疾舞長劍，護住週身要穴。令狐沖仗著盈盈手中短棍頭上發出的微光，慢慢轉過劍來，慢慢指向林平之的右臂，一寸寸的伸將過去。林平之側耳傾聽他劍勢來路，可是令狐沖這劍是一寸寸的緩緩遞去，哪裡聽得到半點聲音？眼見劍尖和他右臂相差不過半尺，突然向前一送，嗤的一聲，林平之上臂筋骨齊斷。林平之大叫一聲，長劍脫手，和身撲上。令狐沖刷刷兩聲，分刺他左右兩腿。林平之於大罵聲中摔倒在地。令狐衝回過身來，凝望左冷禪，極微弱的光芒之下，但見他咬牙切齒，神色猙獰可怖，手中長劍急舞。他劍上的絕招妙招雖然層出不窮，但在「獨孤九劍」之下，無處不是破綻。令狐沖心想：「此人是挑動武林風波的罪魁禍首，須容他不得！」一聲清嘯，長劍起處，左冷禪眉心、咽喉、胸口三處一一中劍。令狐沖躍開兩步，挽住了盈盈的手，只見左冷禪呆立半晌，撲地而倒，手中長劍倒轉過來，刺入自己小腹，對穿而出。兩人定了定神，去看盈盈手中那短棍時，光芒太弱，卻看不清楚。兩人身上均無火折，令狐沖生怕林平之又再反撲，在他左臂補了一劍，削斷他的筋脈，這才去死人身上掏摸火刀火石，連摸兩人，懷中都是空空如也，登時想起，罵道：「滾你奶奶的，瞎子自然不會帶火刀火石。」摸到第五個死人，才尋到了火刀火石，打著了火點燃紙媒。 
　　兩人同時「啊」的一聲，叫了出來。 
　　只見盈盈手中握著的竟是一根白骨，一頭已被削尖！盈盈一呆之下，將白骨摔在地下，笑罵：「滾你……」只罵了兩個字，覺得出口不雅，抿嘴住口。 
　　令狐沖恍然大悟，說道：「盈盈，咱們兩條性命，是神教這位前輩搭救的。」盈盈奇道：「神教的前輩？」令狐沖道：「當年神教十長老攻打華山，都給堵在這山洞之中，無法脫身，飲恨而終，遺下了十具骷髏。這根大腿骨，卻不知是哪一位長老的。我無意中拾起來一擋，天幸又讓左冷禪削去了一截，死人骨頭中有鬼火磷光，才使咱二人瞎子開眼。」盈盈吁了口長氣，向那根白骨躬身道：「原來是本教前輩，可得罪了。」令狐沖又取過幾根紙媒，將火點旺，再點燃了兩根火把，道：「不知莫師伯怎樣了？」縱聲叫道：「莫師伯，莫師伯！」卻不聞絲毫聲息。令狐沖心想莫師伯對自己愛護有加，今日慘死洞中，心下甚是難過，放眼洞中遍地屍駭，一時實難找到莫大先生的屍身，心想：「此刻未脫險地，不能多耽。我必當回來，找到莫師伯遺體，好好安葬。」回身拉住了林平之胸口，向地道中走去。盈盈知他答應過岳靈珊，要照料林平之，當下也不說什麼，拾起山洞角落裡那具已打穿了幾個洞的瑤琴，跟隨其後。二人從這條當年大力神魔以巨斧所開的窄道中一步步出去。令狐沖提劍戒備，心想左冷禪極工心計，既將山洞的出口堵死，必定派人守住這窄道，以防螳螂捕蟬、黃雀在後，另有人再將他堵在洞內。但走到窄道盡頭，更不再見有人。令狐沖輕輕推開遮住出口的石板，陡覺亮光耀眼，原來在山洞中出死入生的惡鬥良久，不覺時刻之過，天早已亮了。他見外洞中空蕩蕩地並無一人，當即拉了林平之縱身而出，盈盈跟著出來。令狐沖手中有劍，眼中見光，身在空處，那才是真正的出了險境，一口新鮮空氣吸入胸中，當真說不出的舒暢。盈盈問道：「從前你師父罰你在這裡思過，就住在這個石洞裡麼？」令狐沖笑道：「正是。你看怎麼樣？」盈盈微微一笑，道：「我看你在這裡思的不是過，而是你那……」她本來想說「你那小師妹」，但想何必提到岳靈珊而惹他傷心，當即住口。令狐沖道：「風太師叔便住在左近，不知他老人家身子是否安健。我一直好生想念。他本來說過，決計不見華山派之人，但我早就不是華山派的了。」盈盈道：「是。咱們快去參見。」令狐沖還劍入鞘，放下林平之，挽住了盈盈的手，並肩出洞。
