　　剛出洞口，突然間頭頂黑影晃動，似有什麼東西落下，令狐沖和盈盈同時縱起閃避，豈知一張極大的漁網竟兜頭將兩人罩住。兩人大吃一驚，忙拔劍去割漁網，割了幾下，竟然紋絲不動。便在此時，又有一張漁網從高處撒下，罩在二人身上。山洞頂上躍下一人，手握繩索，用力拉扯，收緊漁網。令狐沖脫口叫道：「師父！」原來那人卻是岳不群。岳不群將漁網越收越緊。令狐沖和盈盈便如兩條大魚一般，給裹纏在網裡，初時尚能掙扎，到後來已動彈不得。盈盈驚惶之下，不知如何是好，一瞥眼間，忽見令狐沖臉帶微笑，神情甚是得意，心想：「莫非他有脫身之法？」岳不群獰笑道：「小賊，你得意洋洋的從洞中出來，可沒料到大禍臨頭罷？」令狐沖道：「那也沒什麼大禍臨頭。一個人總要死的，和我愛妻死在一起，那就開心得很了。」盈盈這才明白，原來他臉露喜容，是為了可和自己同死，驚惶之意頓消，感到了一陣甜蜜喜慰。令狐沖道：「你只能便這樣殺死我二人，可不能將我夫妻分開，一一殺死。」岳不群怒道：「小賊，死在眼前，還在說嘴！」將繩索又在他二人身上繞了幾轉，捆得緊緊地。 
　　令狐沖道：「你這張漁網，是從老頭子那裡拿來的罷。你待我當真不錯，明知我二人不願分開，便用繩索縛得我夫妻如此緊法。你從小將我養大，明白我的心意，這世上的知己，也只有你岳先生一人了。」他嘴裡盡說俏皮話，只盼拖延時刻，看有什麼方法能夠脫險，又盼風清揚突然現身相救。岳不群冷笑道：「小賊，從小便愛胡說八道，這賊性兒至今不改。我先割了你的舌頭，免得你死後再進拔舌地獄。」左足飛起，在令狐沖腰眼中踢了一腳，登時點了他的啞穴，令他做聲不得，說道：「任大小姐，你要我先殺他呢，還是先殺你？」盈盈道：「那又有什麼分別？我身邊三屍腦神丹的解藥，可只有三顆。」岳不群登時臉上變色。他自被盈盈逼著吞服「三屍腦神丹」後，日思夜想，只是如何取得解藥。他候准了良機，在他二人甫脫險境、欣然出洞、最不提防之際突撒金絲漁網，將他們罩住。本來打的主意，是將令狐沖和盈盈先行殺死，再到她身上搜尋解藥，此刻聽她說身上只有三顆解藥，那麼將他二人殺死後，自己也只能活三年，而且三年之後屍蟲入腦，狂性大發，死得苦不堪言，此事倒是煞費思量。他雖養氣功夫極好，卻也忍不住雙手微微顫動，說道：「好，那麼咱們做一個交易。你將製煉解藥之法跟我說了，我便饒你二人不死。」盈盈一笑，淡淡的道：「小女子雖然年輕識淺，卻也知道君子劍岳先生的為人。閣下如果言而有信，也不會叫作君子劍了。」岳不群道：「你跟著令狐沖沒得到什麼好處，就學會了貧嘴貧舌。那製煉解藥之方，你是決計不肯說的了？」盈盈道：「自然不說。三年之後，我和沖郎在鬼門關前恭候大駕，只是那時閣下五官不全，面目全非，也不知是否能認得你。」岳不群背上登時感到一陣涼意，明白她所謂「五官不全，面目全非」，是指自己毒發之時，若非全身腐爛，便是自己將臉孔抓得稀爛，思之當真不寒而慄，怒道：「我就算面目全非，那也是你早我三年。我也不殺你，只是割去你的耳朵鼻子，在你雪白的臉蛋上劃他十七八道劍痕，且看你那多情多義的沖郎，是不是還愛你這個人不像人、鬼不像鬼的醜八怪。」刷的一聲，抽出了長劍。盈盈「啊」的一聲，驚叫了出來。她死倒不怕，但若給岳不群毀得面目猶似鬼怪一般，讓令狐沖瞧在眼裡，雖死猶有餘恨。令狐沖給點了啞穴，手足尚能動彈，明白盈盈的心意，以手肘碰了碰她，隨即伸起右手兩根手指，往自己眼中插去。盈盈又是「啊」的一聲，急叫：「沖哥，不可！」岳不群並非真的就此要毀盈盈的容貌，只不過以此相脅，逼她吐露解藥的藥方，令狐沖倘若自壞雙目，這一步最厲害的棋子也無效了。他出手迅疾無比，左臂一探，隔著漁網便抓住了令狐沖的右腕，喝道：「住手！」 
　　兩人肌膚一觸，岳不群便覺自己身上的內力向外直瀉，叫聲「啊喲！」忙欲掙脫，但自己手掌卻似和令狐沖手腕粘住了一般。令狐沖一翻手，抓住了他手掌，岳不群的內力更源源不絕的洶湧而出。岳不群大驚，右手揮劍往他身上斬去。令狐沖手一抖，拖過他的身子，這一劍便斬在地下。岳不群內力疾瀉，第二劍待欲再砍，已然疲軟無力，幾乎連手臂也抬不起來。他勉力舉劍，將劍尖對準令狐沖的眉心，手臂和長劍不斷顫抖，慢慢插將下來。 
　　盈盈大驚，想伸指去彈岳不群的長劍，但雙臂都壓在令狐沖身下，漁網又纏得極緊，出力掙扎，始終抽不出手來。令狐沖左手給盈盈壓住了，也是移動不得，眼見劍尖慢慢刺落，忽想：「我以慢劍之法殺左冷禪，傷林平之，此刻師父也以此法殺我，報應好快。」岳不群只覺內力飛快消逝，而劍尖和令狐沖眉心相去也只數寸，又是歡喜，又是焦急。 
　　忽然身後一個少女的聲音尖聲叫道：「你……你幹什麼？快撤劍！」腳步聲起，一人奔近。岳不群眼見劍尖只須再沉數寸，便能殺了令狐沖，此時自己生死也是繫於一線，如何肯即罷手？拚著餘力，使勁一沉，劍尖已觸到令狐沖眉心，便在此時，後心一涼，一柄長劍自他背後直刺至前胸。那少女叫道：「令狐大哥，你沒事罷？」正是儀琳。令狐沖胸口氣血翻湧，答不出話來。盈盈道：「小師妹，令狐大哥沒事。」儀琳喜道：「那才好了！」怔了一怔，驚道：「是岳先生！我……我殺了他！」盈盈道：「不錯。恭喜你報了殺師之仇。請你解開漁網，放我們出來。」 
　　儀琳道：「是，是！」眼見岳不群俯伏在地，劍傷處鮮血慘出，嚇得全身都軟了，顫聲道：「是……是我殺了他？」抓起繩索想解，雙手只是發抖，使不出力，說什麼也解不開。忽聽得左首有人叫道：「小尼姑，你殺害尊長，今日教你難逃公道！」一名黃衫老者仗劍奔來，卻是勞德諾。令狐沖叫聲：「啊喲！」盈盈叫道：「小師妹，快拔劍抵擋。」儀琳一呆之下，從岳不群身上拔出長劍。勞德諾刷刷刷三劍快攻，儀琳擋了三劍，第三劍從她左肩掠過，劃了一道口子。勞德諾劍招越使越快，有幾招依稀便是辟邪劍法，只是沒學得到家，僅略具其形，出劍之迅疾，和林平之也相差甚遠。本來勞德諾經驗老到，劍法兼具嵩山、華山兩派之長，新近又學了些辟邪劍法，儀琳原不是他的對手。好在儀和、儀清等盼她接任恆山掌門，這些日子來督導她勤練令狐沖所傳的恆山派劍法絕招，武功頗有進境，而勞德諾的辟邪劍法乍學未精，偏生急欲試招，夾在嵩山、華山兩派的劍法中使將出來，反而駁雜不純，使得原來的劍法打了個折扣。儀琳初上手時見敵人劍法極快，心下驚慌，第三劍上便傷了左肩，但想自己要是敗了，令狐沖和盈盈未脫險境，勢必立時遭難，心想他要殺令狐大哥，不如先將我殺了，既抱必死之念，出招時便奮不顧身。勞德諾遇上她這等拚命的打法，一時倒也難以取勝，口中亂罵：「小尼姑，你他媽的好狠！」盈盈見儀琳一鼓作氣，勉力支持，鬥得久了，勢必落敗，當下滾動身子，抽出左手，解開了令狐沖的穴道，伸手入懷，摸出短劍。令狐沖叫道：「勞德諾，你背後是什麼東西？」勞德諾經驗老到，自不會憑令狐沖這麼一喝，便轉頭去看，以致給敵人以可乘之機。他對令狐沖的呼喝置之不理，加緊進擊。盈盈握著短劍，想要從漁網孔中擲出，但儀琳和勞德諾近身而搏，倘若準頭稍偏，說不定便擲中了她，一時躊躇不發。忽聽得儀琳「啊」的一聲叫，左肩又中了一劍。第一次受傷甚輕，這一劍卻深入數寸，青草地下登時濺上鮮血。令狐沖叫道：「猴子，猴子，啊，這是六師弟的猴子。乖猴兒，快撲上去咬他，這是害死你主人的惡賊。」勞德諾為了盜取岳不群的《紫霞神功》秘笈，殺死華山派六弟子陸大有。陸大有平時常帶著一隻小猴兒，放在肩頭，身死之後，這隻猴兒也就不知去向。此刻他突然聽到令狐沖呼喝，不由得心中發毛：「這畜生倘若撲上來咬我，倒是礙手礙腳。」側身反手一劍，向身後砍去，卻哪裡有什麼猴子了？便在這時，盈盈短劍脫手，呼的一聲，射向他後頸。勞德諾一伏身，短劍從他頭頂飛過，突覺左腳足踝上一緊，已被一根繩索纏住，繩索向後忽拉，登時身不由主的撲倒。原來令狐沖眼見勞德諾伏低避劍，正是良機，來不及解開漁網，便將漁網上的長繩甩了出去，纏住他左足，將他拉倒。令狐沖和盈盈齊叫：「快殺，快殺！」 
　　儀琳揮劍往勞德諾頭頂砍落。但她既慈心，又膽小，初時殺岳不群，只是為了要救令狐沖，情急之下，揮劍直刺，渾沒想到要殺人，此刻長劍將要砍到勞德諾頭上，心中一軟，劍鋒略偏，擦的一聲響，砍在他的右肩上。勞德諾琵琶骨立被砍斷，長劍脫手，他生怕儀琳第二劍又再砍落，忍痛跳起，掙脫漁網繩索，飛也似的向崖下逃去。 
　　突然山崖邊衝上二人，當先一個女子喝道：「喂，剛才是你罵我女兒嗎？」正是儀琳之母、在懸空寺中假裝聾啞的那個婆婆。勞德諾飛腿向她踢去。那婆婆側身避過，拍的一聲，重重打了他一記耳光，喝道：「你罵『你他媽的好狠』，她的媽媽就是我，你敢罵我？」令狐沖叫道：「截住他，截住他！別讓他走了！」那婆婆伸掌本欲往勞德諾頭上擊落，聽得令狐沖這麼呼喝，叫道：「天殺的小鬼，我偏要放他走！」側身一讓，在勞德諾屁股上踢了一腳。勞德諾如得大赦，直衝下山。 
　　那婆婆身後跟著一人，正是不戒和尚，他笑嘻嘻的走近，說道：「什麼地方不好玩，怎地鑽進漁網裡來玩啦？」儀琳道：「爹，快解開漁網，放了令狐大哥和任大小姐。」那婆婆沉著臉道：「這小賊的帳還沒跟他算，不許放！」 
　　令狐沖哈哈大笑，叫道：「夫妻上了床，媒人丟過牆。你們倆夫妻團圓，怎不謝謝我這個大媒？」那婆婆在他身上踢了一腳，罵道：「我謝你一腳！」令狐沖笑著叫道：「桃谷六仙，快救救我！」那婆婆最是忌憚桃谷六仙，一驚之下，回過頭來。令狐沖從漁網孔中伸出手來，解開了繩索的死結，讓盈盈鑽了出來，自己待要出來，那婆婆喝道：「不許出來！」令狐沖笑道：「不出來就不出來。漁網之中，別有天地，大丈夫能屈能伸，屈則進網，伸則出網，何足道哉，我令狐沖……」正想胡說八道下去，一瞥眼間，見岳不群伏屍於地，臉上笑容登時消失，突然間熱淚盈眶，跟著淚水便直瀉下來。那婆婆兀自在發怒，罵道：「小賊！我不狠狠揍你一頓，難消心頭之恨！」左掌一揚，便向令狐沖右頰擊去。儀琳叫道：「媽，別……別……」令狐沖右手一抬，手中已多了一柄長劍，卻是當他瞧著岳不群的屍身傷心出神之際，盈盈塞在他手中的。他長劍一指，刺向那婆婆的右肩要穴，逼得她退了一步。那婆婆更加生氣，身形如風，掌劈拳擊，肘撞腿掃，頃刻間連攻七八招。令狐沖身在漁網之中，長劍隨意揮灑，每一劍都是指向那婆婆的要害，只是每當劍尖將要碰到她身子時，立即縮轉。這「獨孤九劍」施展開來，天下無敵，令狐沖若不容讓，那婆婆早已死了七八次。又拆了數招，那婆婆自知自己武功和他差得太遠，長歎一聲，住手不攻，臉上神色極是難看。不戒和尚勸道：「娘子，大家是好朋友，何必生氣？」那婆婆怒道：「要你多嘴乾什麼？」一口氣無處可出，便欲發洩在他身上。令狐沖拋下長劍，從漁網中鑽了出來，笑道：「你要打我出氣，我讓你打便了！」那婆婆提起手掌，拍的一聲，重重打了他一個耳光，令狐沖「哎唷」一聲叫，竟不閃避。那婆婆怒道：「你幹麼不避？」令狐沖道：「我避不開，有什麼法子？」那婆婆呸的一聲，心知他是瞧在儀琳份上，讓了自己，左掌已然提起，卻不再打下了。盈盈拉著儀琳的手，說道：「小師妹，幸得你及時趕到相救。你怎麼來的？」儀琳道：「我和眾位師姊，都給他（說著向岳不群的屍身一指）……他的手下人捉了來，我和三位師姊給關在一個山洞之中，剛才爹爹和媽媽救了我出來。爹爹、媽媽和我，還有不可不戒和那三位師姊，大家分頭去救其餘眾位師姊。我走在崖下，聽得上面有人說話，似是令狐大哥的聲音，便趕上來瞧瞧。」盈盈道：「我和他各處找尋，一個也沒有見到，卻原來你們是給關在山洞中。」令狐沖道：「剛才那個黃袍老賊是個極大的壞人，給他逃走了，那可心有不甘。」拾起地下長劍，道：「咱們快追。」一行五人走下思過崖，行不多久，便見田伯光和七名恆山派弟子從山谷中攀援而上，其中有儀清在內。相會之下，各人甚是欣喜。令狐沖心想：「華山上的地形，天下只怕沒幾人能比我更熟的。我不知這山谷下另有山洞，田兄是外人，反而知道，這可奇了？」拉一拉田伯光的袖子，兩人墮在眾人之後。令狐沖道：「田兄，華山的幽谷之中另有秘洞，連我也不知道，你卻找得到，令人好生佩服。」 
　　田伯光微微一笑，說道：「那也沒什麼希奇。」令狐沖道：「啊，是了，原來你擒住了華山弟子，逼問而得。」田伯光道：「那倒不是。」令狐沖道：「然則你何以得知，倒要請教。」田伯光神色忸怩，微笑道：「這事說來不雅，不說也罷。」令狐沖更加好奇了，不聞不快，笑道：「你我都是江湖上的浮浪子弟，又有什麼雅了？快說出來聽聽。」田伯光道：「在下說了出來，令狐掌門請勿見責。」令狐沖笑道：「你救了恆山派的眾位師姊師妹，多謝你還來不及，豈有見怪之理？」田伯光低聲道：「不瞞你說，在下一向有個壞脾氣，你是知道的了。自從太師父剃光了我頭，給我取個法名叫作『不可不戒』之後，那色戒自是不能再犯……」令狐沖想到不戒和尚懲戒他的古怪法子，不由臉露微笑。田伯光知道他心中在想什麼，臉上一紅，續道：「但我從前學到的本事，卻沒忘記，不論相隔多遠，只要有女子聚居之處，在下……在下便覺察得到。」令狐沖大奇，問道：「那是什麼法子？」田伯光道：「我也不知是什麼法子，好像能夠聞到女人身上的氣息，與男人不同。」 
　　令狐沖哈哈大笑，道：「據說有些高僧有天眼通、天耳通，田兄居然有『天鼻通』。」田伯光道：「慚愧，慚愧！」令狐沖笑道：「田兄這本事，原是多做壞事，歷練而得，想不到今日用來救我恆山派的弟子。」 
　　盈盈轉過頭來，想問什麼事好笑，見田伯光神色鬼鬼祟祟，料想不是好事，便即住口。 
　　田伯光突然停步，道：「這左近似乎又有恆山派弟子。」他用力嗅了幾嗅，向山坡下的草叢走去，低頭尋找，過了一會，一聲歡呼，手指地下，叫道：「在這裡了！」他所指處堆著十餘塊大石，每一塊都有二三百斤重，當即搬開了一塊。不戒和令狐衝過去相助，片刻間將十幾塊大石都搬開了，底下是塊青石板。三人合力將石板掀起，露出一個洞來，裡面躺著幾個尼姑，果然都是恆山派弟子。儀清和儀敏忙跳下洞去，將同門扶了出來，扶出幾人後，裡面還有，每一個都已奄奄一息。眾人忙將被囚的恆山弟子拉出，只見儀和、鄭萼、秦絹等均在其內，這地洞中竟藏了三十餘人，再過得一兩天，非盡數死在其內不可。 
　　令狐沖想起師父下手如此狠毒，不禁為之寒心，贊田伯光道：「田兄，你這項本事當真非同小可，這些師姊妹們深藏地底，你竟嗅得出來，實在令人好生佩服。」田伯光道：「那也沒什麼希奇，幸好其中有許多俗家的師伯、師叔……」令狐沖道：「師伯、師叔？啊，是了，你是儀琳小師妹的弟子。」田伯光道：「倘若被囚的都是出家的師叔伯們，我便查不出了。」令狐沖道：「原來俗家人和出家人也有分別。」田伯光道：「這個自然。俗家女子身上有脂粉香氣。」令狐沖這才恍然。 
　　眾人七手八腳的施救，儀清、儀琳等用帽子舀來山水，一一灌飲。幸好那山洞有縫隙可以通氣，恆山眾弟子又都練有內功，雖然已委頓不堪，尚不致有性命之憂。儀和等修為較深的，飲了些水後，神智便先恢復。 
　　令狐沖道：「咱們救出的還不到三股中的一股，田兄，請你大顯神通，再去搜尋。」 
　　那婆婆橫眼瞪視田伯光，甚是懷疑，問道：「這些人給關在這裡，你怎知道？多半囚禁她們之時，你便在一旁，是不是？」田伯光忙道：「不是，不是！我一直隨著太師父，沒離開他老人家身邊。」那婆婆臉一沉，喝道：「你一直隨著他？」田伯光暗叫不妙，心想他老夫婦破鏡重圓，一路上又哭又笑，又打罵，又親熱，都給自己暗暗聽在耳裡，這位太師娘老羞成怒，那可十分糟糕，忙道：「這大半年來，弟子一直隨著太師父，直到十天之前，這才分手，好容易今日又在華山相聚。」那婆婆將信將疑，問道：「然則這些尼姑們給關在這地洞裡，你又怎麼知道？」田伯光道：「這個……這個……」一時找不到飾辭，甚感窘迫。便在這時，忽聽得山腰間數十隻號角同時嗚嗚響起，跟著鼓聲蓬蓬，便如是到了千軍萬馬一般。 
　　眾人盡皆愕然。盈盈在令狐沖耳邊低聲道：「是我爹爹到了！」令狐沖「啊」了一聲，想說：「原來是我岳父大人大駕光臨。」但內心隱隱覺得不妥，那句話便沒出口。皮鼓擂了一會，號角聲又再響起。那婆婆道：「是官兵到來麼？」 
　　突然間鼓聲和號角聲同時止歇，七八人齊聲喝道：「日月神教文成武德、澤被蒼生任教主駕到！」這七八人都是功力十分深厚的內家高手，齊聲呼喝，山谷鳴響，群山之間，四周回聲傳至：「任教主駕到！任教主駕到！」威勢懾人，不戒和尚等都為之變色。回音未息，便聽得無數聲音齊聲叫道：「千秋萬載，一統江湖！任教主中興聖教，壽與天齊！」 
　　聽這聲音少說也有二三千人。四下裡又是一片回聲：「中興聖教，壽與天齊！中興聖教，壽與天齊！」過了一會，叫聲止歇，四下裡一片寂靜，有人朗聲說道：「日月神教文成武德、澤被蒼生、任教主有令：五嶽劍派掌門人暨門下諸弟子聽者：大伙齊赴朝陽峰石樓相會。」他朗聲連說了三遍，稍停片刻，又道：「十二堂正副香主，率領座下教眾，清查諸峰諸谷，把守要道，不許閒雜人等胡亂行走。不奉號令者格殺不論！」登時便有二三十人齊聲答應。 
　　令狐沖和盈盈對望了一眼，心下明白，那人號令清查諸峰諸谷，把守要道，是逼令五嶽劍派諸人非去朝陽峰會見任教主不可。令狐沖心想：「他是盈盈之父，我不久便要和盈盈成婚，終須去見任教主一見。」當下向儀和等人道：「咱們同門師姊妹尚有多人未曾脫困，請這位田兄帶路，盡快去救了出來。任教主是任小姐的父親，想來也不致難為咱們。我和任小姐先去東峰，眾位師姊會齊後，大伙到東峰相聚。」儀和、儀清、儀琳等答應了，隨著田伯光去救人。 
　　那婆婆怒道：「他憑什麼在這裡大呼小叫？我偏不去見他，瞧這姓任的如何將我格殺勿論。」令狐沖知她性子執拗，難以相勸，就算勸得她和任我行相會，言語中也多半會衝撞於他，反為不美，當下向不戒和尚夫婦行禮告別，與盈盈向東峰行去。令狐沖道：「華山最高的三座山峰是東峰、南峰、西峰，尤以東西兩峰為高。東峰正名叫作朝陽峰，你爹爹選在此峰和五嶽劍派群豪相會，當有令群豪齊來朝拜之意。你爹爹叫五嶽劍派眾人齊赴朝陽峰，難道諸派人眾這會兒都在華山嗎？」盈盈道：「五嶽劍派之中，岳先生、左冷禪、莫大先生三位掌門人今天一日之中逝世，泰山派沒聽說有誰當了掌門人，五大劍派中其實只剩下你一位掌門人了。」令狐沖道：「五派菁英，除了恆山派外，其餘大都已死在思過崖後洞之內，而恆山派眾弟子又都困頓不堪，我怕……」盈盈道：「你怕我爹爹乘此機會，要將五嶽劍派一網打盡？」 
　　令狐沖點點頭，歎了口氣，道：「其實不用他動手，五嶽劍派也已沒剩下多少人了。」 
　　盈盈也歎了口氣，道：「岳先生誘騙五嶽劍派好手，齊到華山來看石壁劍招，企圖清除各派中武功高強之士，以便他穩做五嶽派掌門人，別派無人能和他相爭。這一招棋本來甚是高明，不料左冷禪得到了訊息，乘機邀集一批瞎子，想在黑洞中殺他。」令狐沖道：「你說左冷禪想殺的是我師父，不是我？」盈盈道：「他料不到你會來的。你劍術高明之極，早已超越石壁上所刻的招數，自不會到這洞裡來觀看劍招。咱們走進山洞，只是碰巧而已。」 
　　令狐沖道：「你說得是。其實左冷禪和我也沒什麼仇怨。他雙眼給我師父刺瞎，五嶽派掌門之位又給他奪去，那才是切骨之恨。」盈盈道：「想來左冷禪事先一定安排了計策，要誘岳先生進洞，然後乘黑殺他，又不知如何，這計策給岳先生識破了，他反而守在洞口，撒漁網罩人。當真是螳螂捕蟬，黃雀在後。眼下左冷禪和你師父都已去世，這中間的原因，只怕無人得知了。」令狐沖淒然點了點頭。盈盈道：「岳先生誘騙五嶽劍派諸高手到來，此事很久以前便已下了伏筆。那日在嵩山比武奪帥，你小師妹施展泰山、衡山、嵩山、恆山各派的精妙劍招，四派高手，無不目睹，自是人人心癢難搔。只有恆山派的弟子們，你已將石壁上劍招相授，她們並不希罕。泰山、衡山、嵩山三派的門人弟子，當然到處打聽，岳小姐這些劍招從何得來。岳先生暗中稍漏口風，約定日子，開放後洞石壁，這三派的好手，還不爭先恐後的湧來麼？」令狐沖道：「咱們學武之人，一聽到何處可以學到高妙武功，就算甘冒生死大險，也是非來不可的，尤其是本派的高招，那更加是不見不休。因此像莫大師伯那樣隨隨便便、與世無爭的高人，卻也會喪生洞中。」盈盈道：「岳先生料想你恆山派不會到來，是以另行安排，用迷藥將眾人蒙倒，一舉擒上華山來。」令狐沖道：「我不明白師父為什麼這般大費手腳，把我門下這許多弟子擒上山來？路遠迢迢，很容易出事。當時便將她們都在恆山上殺了，豈不乾脆？」他頓了一頓，說道：「啊，我明白了，殺光了恆山派弟子，五嶽派中便少了恆山一岳。師父要做五嶽派掌門人，少了恆山派，他這五嶽派掌門人非但美中不足，簡直名不副實。」盈盈道：「這自是一個原因，但我猜想，另有一個更大的原因。」令狐沖道：「那是什麼？」盈盈道：「最好當然是能夠擒到你，便可和我換一樣東西。否則的話，將你門下這些弟子們盡數擒來，向你要挾。我不能袖手旁觀，那樣東西也只好給他換人。」令狐沖恍然，一拍大腿，道：「是了。我師父是要三屍腦神丹的解藥。」 
　　盈盈道：「岳先生被逼吞食此藥之後，自是日夜不安，急欲解毒。一日不解，一日難以安心。他知道只有從你身上打算，才能取得解藥。」令狐沖道：「這個自然。我是你的心肝寶貝，也只有用我，才能向你換到解藥。」盈盈啐了一口，道：「他用你來向我換藥，我才不換呢。解藥藥材採集極難，製煉更是不易，那是無價之寶，豈能輕易給他。」令狐沖道：「常言道：易求無價寶，難得有情郎。」盈盈紅暈滿頰，低聲道：「老鼠上天平，自稱自讚，也不害羞。」說話之間，兩人已走上一條極窄的山道。這山道筆直向上，甚是陡峭，兩人已不能並肩而行。盈盈道：「你先走。」令狐沖道：「還是你先走，倘若摔下來，我便抱住你。」盈盈道：「不，你先走，還不許你回頭瞧我一眼，婆婆說過的話，你非聽不可。」說著笑了起來。令狐沖道：「好，我就先走。要是我摔下來，你可得抱住我。」盈盈忙道：「不行，不行！」生怕他假裝失足，跟自己鬧著玩，當下先上了山道。盈盈見他雖然說笑，卻是神情鬱鬱，一笑之後，又現淒然之色，知他對岳不群之死甚難釋然，一路上順著他說些笑話，以解愁悶。轉了幾個彎，已到了玉女峰上，令狐沖指給她看，哪一處是玉女的洗臉盆，哪一處是玉女的梳妝台。盈盈情知這玉女峰定是他和岳靈珊當年常游之所，生怕更增他傷心，匆匆一瞥便即快步走過，也不細問。 
　　再下一個坡，便是上朝陽峰的小道。只見山嶺上一處處都站滿了哨崗，日月教的教眾衣分七色，隨著旗幟進退，秩序井然，較之昔日黑木崖上的佈置，另有一番森嚴氣象。令狐沖暗暗佩服：「任教主胸中果是大有學問。那日我率領數千人眾攻打少林寺，弄得亂七八糟，一塌糊塗，哪及日月教這等如身使臂、如臂使指，數千人猶如一人？東方不敗自也是一個十分了不起的人物，只是後來神智錯亂，將教中大事都交了楊蓮亭，黑木崖上便徒見肅殺，不見威勢了。」日月教的教眾見到盈盈，都恭恭敬敬的躬身行禮，對令狐沖也是極盡禮敬。旗號一級級的自峰下打到峰腰，再打到峰頂，報與任我行得知。令狐沖見那朝陽峰自山峰腳下起，直到峰頂，每一處險要之所都佈滿了教眾，少說也有二千來人。這一次日月教傾巢而出，看來還招集了不少旁門左道之士，共襄大舉。五嶽劍派的眾位掌門人就算一個也不死，五派的好手又都聚在華山，事先倘若未加周密部署，倉卒應戰，只怕也是敗多勝少，此刻人才凋零，更是絕不能與之相抗的了。眼見任我行這等聲勢，定是意欲不利於五嶽劍派，反正事已至此，自己獨木難支大廈，一切只好聽天由命，行一步算一步。任我行真要殺盡五嶽劍派，自己也不能苟安偷生，只好仗劍奮戰，恆山派弟子一齊死在這朝陽峰上便了。 
　　他雖聰明伶俐，卻無甚智謀，更不工心計，並無處大事、應劇變之才，眼見恆山全派盡已身入羅網，也想不出什麼保派脫身之計，一切順其自然，聽天由命。又想盈盈和任教主是骨肉之親，她最多是兩不相助，決不能幫著自己，出什麼計較來對付自己父親。當下對朝陽峰上諸教眾弓上弦、刀出鞘的局面，只是視若無睹，和盈盈說些不相干的笑話。盈盈卻早已愁腸百結，她可不似令狐沖那般拿得起、放得下，一路上思前想後，苦無良策，尋思：「沖郎是個天不怕、地不怕之人，天塌下來，他也只當被蓋。我總得幫他想個法子才好。」料想父親率眾大舉而來，決無好事，局面如此險惡，也只有隨機應變，且看有無兩全其美的法子。兩人緩緩上峰，一踏上峰頂，猛聽得號角響起，咚咚咚放銃，跟著絲竹鼓樂之聲大作，竟是盛大歡迎貴賓的安排。令狐沖低聲道：「岳父大人迎接東床嬌客回門來啦！」盈盈白了他一眼，心下甚是愁苦：「這人什麼都不放在心上，這當口還有心思說笑。」只聽得一人縱聲長笑，朗聲說道：「大小姐，令狐兄弟，教主等候你們多時了。」一個身穿紫袍的瘦長老者邁步近前，滿臉堆歡，握住了令狐沖的雙手，正是向問天。令狐沖和他相見，也是十分歡喜，說道：「向大哥，你好，我常常念著你。」向問天笑道：「我在黑木崖上，不斷聽到你威震武林的好消息，為你乾杯遙祝，少說也已喝了十大罈酒。快去參見教主。」攜著他手，向石樓行去。 
　　那石樓是在東峰之上，巨石高聳，天然生成一座高樓一般，石樓之東便是朝陽峰絕頂的仙人掌。那仙人掌是五根擎天而起的大石柱，中指最高。只見指頂放著一張太師椅，一人端坐椅中，正是任我行。 
　　盈盈走到仙人掌前，仰頭叫了聲：「爹爹！」令狐沖躬身下拜，說道：「晚輩令狐沖，參見教主。任我行呵呵大笑，說道：「小兄弟來得正好，咱們都是一家人了，不必多禮。今日本教會見天下英豪，先敘公誼，再談家事。賢……賢弟一旁請坐。」 
　　令狐沖聽他說到這個「賢」字時頓了一頓，似是想叫出「賢婿」來，只是名分未定，改口叫了「賢弟」，瞧他心中於自己和盈盈的婚事十分贊成，又說什麼「咱們都是一家人」，說什麼「先敘公誼，再談家事」，顯是將自己當作了家人。他心中喜歡，站起身來，突然之間，丹田中一股寒氣直衝上來，全身便似陡然間墮入了冰窖，身子一顫，忍不住發抖。盈盈吃了一驚，搶上幾步，問道：「怎樣？」令狐沖道：「我……我……」竟說不出話來。任我行雖高高在上，但目光銳利，問道：「你和左冷禪交過手了嗎？」令狐沖點點頭。任我行笑道：「不礙事。你吸了他的寒冰真氣，待會散了出來，便沒事了。左冷禪怎地還不來？」盈盈道：「左冷禪暗設毒計，要加害令狐大哥和我，已給令狐大哥殺了。」任我行「哦」了一聲，他坐得甚高，見不到他的臉色，但這一聲之中，顯是充滿了失望之情。盈盈明白父親心意，他今日大張旗鼓，威懾五嶽劍派，要將五派人眾盡數壓服，左冷禪是他生平大敵，無法親眼見到他屈膝低頭，不免大是遺憾。她伸左手握住令狐沖的右手，助他驅散寒氣。令狐沖的左手卻給向問天握住了。兩人同時運功，令狐沖便覺身上寒冷漸漸消失。那日任我行和左冷禪在少林寺中相鬥，吸了他不少寒冰真氣，以致雪地之中，和令狐沖、向問天、盈盈三人同時成為雪人。但這次令狐沖只是長劍相交之際，略中左冷禪的真氣，為時極暫，又非自己吸他，所受寒氣也頗有限，過了片刻，便不再發抖，說道：「好了，多謝！」任我行道：「小兄弟，你一聽我召喚，便上峰來見我，很好，很好！」轉頭對向問天道：「怎地其餘四派人眾，到這時還不見到來？」向問天道：「待屬下再行催喚！」左手一揮，便有八名黃衫老者一列排在峰前，齊聲喚道：「日月神教文成武德、澤被蒼生任教主有令：泰山、衡山、華山、嵩山四派上下人等，速速上朝陽峰來相會。各堂香主盡速催請，不得有誤。」這八名老者都是內功深厚的高手，齊聲呼喝，聲音遠遠傳了出去，諸峰盡聞。但聽得東南西北各處，有數十個聲音答應：「遵命。教主千秋萬載，一統江湖！」那自是日月教各堂香主的應聲了。任我行微笑道：「令狐掌門，且請一旁就座。」令狐沖見仙人掌的西首排著五張椅子，每張椅上都鋪了錦緞，分為黑白青紅黃五色，錦緞上各繡著一座山峰。北嶽恆山尚黑，黑緞上用白色絲線繡的正是見性峰。眼見繡工精緻，單是這一張椅披，便顯得日月教這一次佈置周密之極。五嶽劍派本以中岳嵩山居首，北嶽恆山居末，但座位的排列卻倒了轉來，恆山派掌門人的座位放在首席，其次是西嶽華山，嵩山派排在最後，自是任我行抬舉自己、有意羞辱左冷禪。反正左冷禪、岳不群、莫大先生、天門道人均已逝世，令狐沖也不謙讓，躬身道：「告坐！」坐入那張黑緞為披的椅中。朝陽峰上眾人默然等候。過了良久，向問天又指揮八名黃衫老者再喚了一遍，仍不見有人上來。向問天道：「這些人不識抬舉，遲遲不來參見教主，先招呼自己人上來罷！」八名黃衫老者齊聲喚道：「五湖四海、各島各洞、各幫各寨、各山各堂的諸位兄弟，都上朝陽峰來，參見教主。」他們這「主」字一出口，峰側登時轟雷也似的叫了出來：「遵命！」呼聲聲震山谷，令狐沖不禁嚇了一跳，聽這聲音，少說也有二三萬人。這些人暗暗隱伏，不露半點聲息，猜想任我行的原意，是要待五嶽劍派人眾到齊之後，出其不意的將這數萬人喚了出來，以駭人聲勢，壓得五嶽劍派再也不敢興反抗之意。霎時之間，朝陽峰四面八方湧上無數人來。人數雖多，卻不發出半點喧嘩。各人分立各處，看來事先早已操演純熟。上峰來的約有二三千人，當是左道綠林中的首領人物，其餘屬下，自是在峰腰相候了。 
　　令狐沖一瞥之下，見藍鳳凰、祖千秋、老頭子、計無施等都在其內。這些人或受日月教管轄，或一向與之互通聲氣。當日令狐沖率領群豪攻打少林寺，這些人大都曾經參加。眾人目光和令狐沖相接，都是微笑示意，卻誰也不出聲招呼，除了沙沙的腳步聲外，數千人來到峰上，更無別般聲息。向問天右手高舉，劃了個圓圈。數千人一齊跪倒，齊聲說道：「江湖後進參見神教文成武德、澤被蒼生聖教主！聖教主千秋萬載，一統江湖！」這些人都是武功高強之士，用力呼喚，一人足可抵得十個人的聲音。最後說到「聖教主千秋萬載，一統江湖」之時，日月教教眾，以及聚在山腰裡的群豪也都一齊叫了起來，聲音當真是驚天動地。 
　　任我行巍坐不動，待眾人呼畢，舉手示意，說道：「眾位辛苦了，請起！」數千人齊聲說道：「謝聖教主！」一齊站了起來。令狐沖心想：「當時我初上黑木崖，見到教眾奉承東方不敗那般無恥情狀，忍不住肉麻作嘔。不料任教主當了教主，竟然變本加厲，教主之上，還要加上一個『聖』字，變成了聖教主。只怕文武百官見了當今皇上，高呼『我皇萬歲萬萬歲』，也不會如此卑躬屈膝。我輩學武之人，向以英雄豪傑自居，如此見辱於人，還算是什麼頂天立地的好男兒、大丈夫？」想到此處，不由氣往上衝，突然之間，丹田中一陣劇痛，眼前發黑，幾乎暈去。他雙手抓住椅柄，咬得下唇出血，知道自從學了「吸星大法」後，雖然立誓不用，但剛才在山洞口給岳不群以漁網罩住，生死繫於一線，只好將這邪法使了出來，吸了岳不群的內力，自己卻已大受其害。他強行克制，使得口中不發呻吟之聲。但他滿頭大汗，全身發顫，臉上肌肉扭曲、痛苦之極的神情，卻是誰都看得出來。祖千秋等都目不轉睛的瞧著他，甚是關懷。盈盈走到他身後，低聲道：「沖哥，我在這裡。」在群豪數千對眼睛注視之下，她只能說這麼一聲，卻也已羞得滿臉通紅。令狐衝回過頭來，向她瞧了一眼，心下稍覺好過了些。他隨即想起那日任我行在杭州說過的話，說道他學了這「吸星大法」後，得自旁人的異種真氣聚在體內，總有一日要發作出來，發作時一次厲害過一次。任我行當年所以給東方不敗篡了教主之位，便因困於體內的異種真氣，苦思化解之法，以致將餘事盡數置之度外，才為東方不敗所乘。任我行囚於西湖湖底十餘年，潛心鑽研，悟得了化解之法，卻要令狐沖加盟日月教，方能授他此術。 
　　其時令狐沖堅不肯允，乃是自幼受師門教誨，深信正邪不兩立，決計不肯與魔教同流合污。後來見到左冷禪等正教大宗師的所作所為，其奸詐凶險處，比之魔教亦不遑多讓，這正邪之分便看得淡了。有時心想，倘若任教主定要我入教，才肯將盈盈許配於我，那麼馬馬虎虎入教，也就是了。他本性便隨遇而安，什麼事都不認真，入教也罷，不入教也罷，原也算不上什麼大事。但那日在黑木崖上，見到一眾豪傑好漢對東方不敗和任我行兩位教主如此卑屈，口中說的儘是言不由衷的肉麻奉承，不由得大起反感，心想倘若我入教之後，也須過這等奴隸般的日子，當真枉自為人，大丈夫生死有命，偷生乞憐之事，令狐沖可決計不幹。此刻更見到任我行作威作福，排場似乎比皇帝還要大著幾分，心想當日你在湖底黑獄之中，是如何一番光景，今日卻將普天下英雄折辱得人不像人，委實無禮已極。正思念間，忽然聽得有人朗聲說道：「啟稟聖教主，恆山派門下眾弟子來到。」令狐沖一凜，只見儀和、儀清、儀琳等一干恆山弟子，相互扶持，走上峰來。不戒和尚夫婦和田伯光也跟隨在後。鮑大楚朗聲道：「眾位朋友請去參見聖教主。」 
　　儀清等見令狐沖坐在一旁，知道任我行是他的未來岳丈，心想雖然正邪不同，並瞧在掌門人的面上，以後輩之禮相見便了，當下走到仙人掌前，躬身行禮，說道：「恆山派後學弟子，參見任教主！」鮑大楚喝道：「跪下磕頭！」儀清朗聲道：「我們是出家人，拜佛、拜菩薩、拜師父，不拜凡人！」鮑大楚大聲道：「聖教主不是凡人，他老人家是神仙聖賢，便是佛，便是菩薩！」儀清轉頭向令狐沖瞧去。令狐沖搖了搖頭。儀清道：「要殺便殺，恆山弟子，不拜凡人！」不戒和尚哈哈大笑，叫道：「說得好，說得好！」向問天怒道：「你是哪一門哪一派的？到這裡來幹什麼？」他眼見恆山派弟子不肯向任我行磕頭，勢成僵局，倘若去為難這干女弟子，於令狐沖臉上便不好看，當即去對付不戒和尚，以分任我行之心，將磕頭之事混過去便是。不戒和尚笑道：「和尚是大廟不收、小廟不要的野和尚，無門無派，聽見這裡有人聚會，便過來瞧瞧熱鬧。」向問天道：「今日日月神教在此會見五嶽劍派，閒雜人等，不得在此囉唆，你下山去罷！」向問天這麼說，那是衝著令狐沖的面子，可算得已頗為客氣，他見不戒和尚和恆山派女弟子同來，料想和恆山派有些瓜葛，不欲令他過份難堪。不戒笑道：「這華山又不是你們魔教的，我要來便來，要去便去，除了華山派師徒，誰也管我不著。」這「魔教」二字，大犯日月教之忌，武林中人雖在背後常提「魔教」，但若非公然為敵，當著面決不以此相稱。不戒和尚心直口快，說話肆無忌憚，聽得向問天喝他下山，十分不快，哪管對方人多勢眾，竟是毫無懼色。向問天轉向令狐沖道：「令狐兄弟，這顛和尚和貴派有什麼干係？」令狐沖胸腹間正痛得死去活來，顫聲答道：「這……這位不戒大師……」任我行聽不戒公然口稱「魔教」，極是氣惱，只怕令狐沖說出跟這和尚大有淵源，可就不便殺他，不等令狐沖說畢，便即喝道：「將這瘋僧斃了！」八名黃衣長老齊聲應道：「遵命！」八人拳掌齊施，便向不戒攻了過去。 
　　不戒叫道：「你們恃人多嗎？」只說得幾個字，八名長老已然攻到。那婆婆罵道：「好不要臉！」竄入人群，和不戒和尚靠著背，舉掌迎敵。那八名長老都是日月教中第一等的人才，武功與不戒和那婆婆均在伯仲之間，以八對二，數招間便佔上風。田伯光拔出單刀，儀琳提起長劍，加入戰團。他二人武功顯是遠遜，八長老中二人分身迎敵，田伯光仗著刀快，尚能抵擋得一陣，儀琳卻被對方逼得氣都喘不過來，若不是那長老見她穿著恆山派服色，瞧在令狐沖臉上容讓幾分，早便將她殺了。令狐沖彎腰左手按著肚子，右手抽出長劍，叫道：「且……且慢！」搶入戰團，長劍顫動，連出八招，迫退了四名長老，轉身過來，又是八劍。這一十六招「獨孤劍法」，每一招都指向各長老的要害之處。八名長老給他逼得手忙腳亂，又不敢當真和他對敵，紛紛退了開去。令狐沖俯身蹲在地下，說道：「任……任教主，請瞧在我面上，讓……讓他們……」下面兩個「去罷」，再也說不出口。 
　　任我行見了這等情景，料想他體內異種真氣發作，心知女兒非此人不嫁，自己原也愛惜他的人才，自己既無兒子，便盼他將來接任神教教主之位，當下點了點頭，說道：「既是令狐掌門求情，今日便網開一面。」 
　　向問天身形一晃，雙手連揮，已分別點了不戒夫婦、田伯光和儀琳四人的穴道。他出手之快，實是神乎其技，那婆婆雖然身法如電，竟也逃不開他的手腳。令狐沖驚道：「向……向……」向問天笑道：「你放心，聖教主已說過網開一面。」轉頭叫道：「來八個人！」便有八名青衫教徒越眾而出，躬身道：「謹奉向左使吩咐！」向問天道：「四個男的，四個女的。」當下四名男教徒退下，四名女教徒走上前來。 
　　向問天道：「這四人出言無狀，本應殺卻。聖教主寬大為懷，瞧著令狐掌門臉面，不予處分。將他們背到峰下，解穴釋放。」八人恭身答應。向問天低聲囑咐：「是令狐掌門的朋友，不得無禮。」那八人應道：「是！」背負著四人，下峰去了。令狐沖和盈盈見不戒等四人逃過了殺身之厄，都舒了口長氣。令狐沖顫聲道：「多……多謝！」蹲在地下，再也站不起來。他適才連攻一十六招，雖將八名長老逼開，但這八名長老個個武功精湛，他這劍招又不能傷到他們，使這一十六招雖只瞬息間事，卻也已大耗精力，胸腹間疼痛更是厲害。向問天暗暗擔心，臉上卻不動聲息，笑道：「令狐兄弟，有點不舒服麼？」他和令狐沖當年力鬥群雄，義結金蘭，雖然相聚日少，但這份交情卻是生死不渝。他攜住令狐沖的手，扶他到椅上坐下，暗輸真氣，助他抗禦體內真氣的劇變。令狐沖心想自己身有「吸星大法」，向問天如此做法，無異讓自己吸取他的功力，忙用力掙脫他手，說道：「向大哥，不可！我……我已經好了。」 
　　任我行說道：「五嶽劍派之中，只有恆山一派前來赴會。其餘四派師徒，竟膽敢不上峰來，咱們可不能客氣了。」便在此時，上官雲快步奔上峰來，走到仙人掌前，躬身說道：「啟稟聖教主：在思過崖山洞之中，發現數百具屍首。嵩山派掌門人左冷禪便在其內，尚有嵩山、衡山、泰山諸派好手，不計其數，似是自相殘殺而死。」任我行「哦」的一聲，道：「衡山派掌門人莫大哪裡去了？」上官雲道：「屬下仔細檢視，屍首中並無莫大在內，華山各處也沒發見他蹤跡。」令狐沖和盈盈又感欣慰，又是詫異，兩人對望了一眼，均想：「莫大先生行事神出鬼沒，居然能夠脫險，猜想他當時多半是躺在屍首堆中裝假死，直到風平浪靜，這才離去。」只聽上官雲又道：「泰山派的玉磬子、玉音子等都死在一起。」任我行大是不快，說道：「這……這從何說起？」上官雲又道：「在那山洞之外，又有一具屍首。」任我行忙問：「是誰？」上官雲道：「屬下檢視之後，確知是華山派掌門，也就是新近奪得五嶽派掌門之位的君子劍岳不群岳先生。」他知道令狐衝將來在本教必將執掌重權，而岳不群是他受業師父，因此言語中就客氣了些。 
　　任我行聽得岳不群也已死了，不由得茫然若失，問道：「是……是誰殺死他的？」上官雲道：「屬下在思過崖山洞中檢視之時，聽得後洞口有爭鬥之聲，出去一看，見是一群華山派門人和泰山派的道人在劇烈格鬥，都說對方害死了本派師父。雙方打得很是厲害，死傷不少。現下已均拿在峰下，聽由聖教主發落。」任我行沉吟道：「岳不群是給泰山派殺死的？泰山派中哪有如此好手？」恆山派中儀清朗聲道：「不！岳不群是我恆山派中一位師妹殺死的。」任我行道：「是誰？」儀清道：「便是剛才下峰去的儀琳小師妹。岳不群害死我派掌門師父和定逸師叔，本派上下，無不恨之切骨。今日菩薩保佑，掌門師父和定逸師叔有靈，藉著本派一個武功低微的小師妹之手，誅此元兇巨惡。」任我行道：「嗯，原來如此！那也算得是天網恢恢，疏而不漏了。」語氣之中，顯得十分意興蕭索。 
　　向問天和眾長老等你瞧瞧我，我瞧瞧你，均感甚是沒趣。此番日月教大舉前來華山，事先佈置周詳異常，不但全教好手盡出，更召集了屬下各幫、各寨、各洞、各島群豪，準擬一舉而將五嶽劍派盡數收服。五派如不肯降服，便即聚而殲之。從此任我行和日月神教威震天下。再挑了少林、武當兩派，正教中更無一派能與抗手，千秋萬載，一統江湖的基業，便於今日在華山朝陽峰上轟轟烈烈的奠下了。不料左冷禪、岳不群以及泰山派中的幾名前輩盡皆自相殘殺而死，莫大先生不知去向，四派的後輩弟子也沒剩下多少。任我行殫精竭慮的一番巧妙策劃，竟然盡皆落空。 
　　任我行越想越怒，大聲道：「將五嶽劍派那些還沒死光的狗崽子，都給我押上峰來。」上官雲應道：「是！」轉身下去傳令。令孤沖體內的異種真氣鬧了一陣，漸漸靜了下來，聽得任我行說「五嶽劍派那些還沒死光的狗崽子」，雖然他用意並不是在罵自己，但恆山派畢竟也在五嶽劍派之列，心下老大沒趣。過了一會，只聽得吆喝之聲，日月教的兩名長老率領教眾，押著嵩山、泰山、衡山、華山四派的三十三名弟子，來到峰上。華山派弟子本來不多，嵩山、泰山、衡山三派這次來到華山的好手十九都已戰死。這三十三名弟子不但都是無名之輩，而且個個身上帶傷，若非日月教教眾扶持，根本就無法上峰。任我行一見大怒，不等各人走近，喝道：「要這些狗崽子幹什麼？帶了下去，都帶了下去！」那兩名長老應道：「謹遵聖教主令旨。」將三十三名受傷的四派弟子帶下峰去。任我行空口咒罵了幾句，突然哈哈長笑，說道：「這五嶽劍派叫做天作孽，不可活，不勞咱們動手，他們窩裡反自相殘殺，從此江湖之上，再也沒他們的字號了。」 
　　向問天和十長老一齊躬身說道：「這是聖教主洪福齊天，跳樑小丑，自行殞滅。」向問天又道：「五嶽劍派之中，恆山派卻是一枝獨秀，矯矯不群，那都是令狐掌門領導有方之故。今後恆山派和咱們神教同氣連枝，共亨榮華。恭喜聖教主得了一位少年英俠之中舉世無雙的人才，作為臂助。」 
　　任我行道：「正是，向左使說得好。令狐小兄弟，從今日起，你這恆山一派可以散了。門下的眾位師太和女弟子們，願意到我們黑木崖去，固是歡迎得緊，否則仍留恆山，那也不妨。這恆山下院，算是你副教主的一支親兵罷，哈哈，哈哈！」仰天長笑，聲震山谷。眾人聽到「副教主」三字，都是一呆，隨即歡聲雷動，四面八方都叫了起來：「令狐大俠出任我教副教主，真是好極了！」「恭喜聖教主得個好幫手！」「恭喜聖教主，恭喜副教主！」「聖教主萬歲，副教主九千歲！」諸教眾眼見令狐沖既將做教主的女婿，又當上了副教主，他日教主之位自然非他莫屬，知他為人隨和，日後各人多半不必再像目前這般日夕惴惴，唯恐大禍臨頭。其餘江湖豪士有一大半曾隨令狐沖攻打少林寺，和他同過患難，又或受過盈盈的賜藥之恩，歡呼擁戴之意，都是發自衷誠。向問天笑道：「恭喜副教主，咱們先喝一次歡迎你加盟的喜酒，跟著便喝你跟大小姐成親的喜酒。這就叫好事成雙，喜上加喜。」令狐沖心中卻是一片迷惘，只知此事萬萬不可，卻不知如何推辭才是；又想自己倘若力辭不就，與盈盈結縭之望便此絕了，任我行一怒之下，自己便有殺身之禍。自己死不足惜，但恆山全派弟子，只怕一個個都會喪身於此。該當立即推辭，還是暫且答應下來，讓恆山眾弟子脫了險再說？他緩緩轉過頭去，向恆山派眾弟子瞧去，只見有的臉現怒色，有的垂頭喪氣，有的大是惶惑，不知如何是好。 
　　只聽得上官雲朗聲道：「咱們以聖教主為首、副教主為副，挑少林，克武當，崑崙、峨嵋不攻自下，再要滅了丐幫，也不過舉手之勞。聖教主千秋萬載，一統江湖！副教主壽比南山，福澤無窮！」令狐沖心中本來好生委決不下，聽上官雲贈了自己八字頌詞，什麼「壽比南山、福澤無窮」，比之任我行的「千秋萬載，一統江湖」似乎是差了一級，但也不過是「九千歲」與「萬歲」之別，若是當了副教主，這八字頌詞，只怕就此永遠跟定了自己，想到此處，覺得十分滑稽，忍不住嗤的一聲，笑了出來。這一聲笑顯是大有譏刺之意，人人都聽了出來，霎時間朝陽峰上一片寂靜。向問天道：「令狐掌門，聖教主以副教主之位相授，那是普天下武林中一人之下、萬人之上的高位，快去謝過了。」令狐沖心中突然一片明亮，再無猶豫，站起身來，對著仙人掌朗聲說道：「任教主，晚輩有兩件大事，要向教主陳說。」任我行微笑道：「但說不妨。」 
　　令狐沖道：「第一件，晚輩受恆山派前掌門定閒師太的重托，出任恆山掌門，縱不能光大恆山派門戶，也決不能將恆山一派帶入日月神教，否則將來九泉之下，有何面目去見定閒師太？這是第一件。第二件乃是私事，我求教主將令愛千金，許配於我為妻。」眾人聽他說到第一件事時，覺得事情要糟，但聽他跟著說的第二件事，竟是公然求婚，無不相顧莞爾。任我行哈哈一笑，說道：「第一件事易辦，你將恆山派掌門之位，交給一位師太接充便是。你自己加盟神教之後，恆山派是不是加盟，盡可從長計議。第二件呢，你和盈盈情投意合，天下皆知，我當然答允將她配你為妻，那又何必擔心？哈哈，哈哈！」眾人隨聲附合，都大聲歡笑起來。 
　　令狐沖轉頭向盈盈瞧了一眼，見她紅暈雙頰，臉露喜色，待眾人笑了一會，朗聲說道：「承教主美意，邀晚輩加盟貴教，且以高位相授，但晚輩是個素來不會守規矩之人，若入了貴教，定然壞了教主大事。仔細思量，還望教主收回成議。」任我行心中大怒，冷冷的道：「如此說來，你是決計不入神教了？」令狐沖道：「正是！」這兩字說得斬釘截鐵，絕無半分轉圜餘地。一時朝陽峰上，群豪盡皆失色。 
　　任我行道：「你體內積貯的異種真氣，今日已發作過了。此後多則半年，少則三月，又將發作，從此一次比一次厲害，化解之法，天下只我一人知道。」令狐沖道：「當日在杭州梅莊，以及在少室山腳下雪地之中，教主曾言及此事。晚輩適才嘗過這異種真氣發作為患的滋味，確是猶如身歷萬死。但大丈夫涉足江湖，生死苦樂，原也計較不了這許多。」任我行哼了一聲，道：「你倒說得嘴硬。今日你恆山派都在我掌握之中，我便一個也不放你們活著下山，那也易如反掌。」令狐沖道：「恆山派雖然大都是女流之輩，卻也無所畏懼。教主要殺，我們誓死周旋便是。」 
　　儀清伸手一揮，恆山派眾弟子都站到了令狐沖身後。儀清朗聲道：「我恆山派弟子唯掌門之命是從，死無所懼。」眾弟子齊道：「死無所懼！」鄭萼道：「敵眾我寡，我們又入了圈套，日後江湖上好漢終究知道，我恆山派如何力戰不屈。」任我行怒極，仰天大笑，說道：「今日殺了你們，倒說是我暗設埋伏，以計相害。令狐沖，你帶領門人弟子，回去恆山，一個月內，我必親上見性峰來。那時恆山之上若能留下一條狗、一隻雞，算是我姓任的沒種。」 
　　教眾大聲吶喊：「聖教主千秋萬載，一統江湖！殺得恆山之上，雞犬不留！」以日月教的聲勢，要上見性峰去屠滅恆山派，較之此刻立即動手，相差者也不過多一番跋涉而已。不論恆山派回去之後如何佈置防備，日月教定能將之殺得乾乾淨淨。以前五嶽劍派和日月教為敵，五派互為支援，一派有難，四派齊至，饒是如此，百餘年來也只能維持一個不勝不敗的局面。目下五嶽劍派中只剩下一派，自然決計無法和日月教相抗。這一節恆山派眾人無不瞭然。任我行說要將恆山派殺得雞犬不留，決非大言。其實在任我行心中，此刻卻已另有一番計較，令狐衝劍術雖精，畢竟孤掌難鳴，恆山一派，已不足為患。他掛在心上的，其實是少林與武當兩派，心想令狐衝回去，突然向少林與武當求援，這兩派也必盡遣高手，上見性峰去相助。他偏偏不攻恆山，卻出其不意的突襲武當，再在少室山與武當山之間設下三道厲害的埋伏。武當山與少林寺相距不過數百里，武當有事，自然就近通知少林。這時少林寺的高手一大半已去了恆山，餘下的定然傾巢而出，前赴武當相援。那時日月神教一舉挑了少林派的根本重地，先將少林寺燒了，然後埋伏盡起，前後夾擊，將赴武當應援的少林僧眾殲滅，再重重圍困武當山，卻不即進攻。等到恆山上的少林、武當兩派好手得知訊息，千里奔命，趕來武當，日月神教以逸待勞，半路伏擊，定可得手。此後攻武當、滅恆山，已是易如反掌了。他在這霎時之間，已定下除滅少林、武當兩大勁敵的大計，在心中反覆盤算，料想十九可成。令狐沖不肯入教，雖然削了自己臉面，但正因此一來，反而成就了日月神教一統江湖的大業，心中歡喜，實是難以形容。 
　　令狐衝向盈盈道：「盈盈，你是不能隨我去的了？」盈盈早已珠淚盈眶，這時再也不能忍耐，淚水從面頰上直流下來，說道：「我若隨你而去恆山，乃是不孝；倘若負你，又是不義。孝義難以兩全，沖哥，沖哥，自今而後，勿再以我為念。反正你……」令狐沖道：「怎樣？」盈盈道：「反正你已命不久長，我也決不會比你多活一天。」 
　　令狐沖笑道：「你爹爹已親口將你許配於我。他是千秋萬載、一統江湖的聖教主，豈能言而無信？我就和你在此拜堂成親，結為夫婦如何？」盈盈一怔，她雖早知令狐沖是個膽大妄為、落拓不羈之徒，卻也料不到他竟會說出這等話來，不由得滿臉通紅，說道：「這……這如何可以？」 
　　令狐沖哈哈大笑，說道：「那麼咱們就此別過。」他深知盈盈的心意，待任我行率眾攻打恆山，將自己殺死之後，她必自殺殉情，此事勢所必然，無法勸阻。倘若此刻她能破除世俗之見，肯與自己在這朝陽峰上結成夫妻，同歸恆山，得享數日燕爾新婚之樂，然後攜手同死。更無餘恨。但此舉太過驚世駭俗，我浪子令狐沖固可行之不疑，卻決非這位拘謹靦腆的任大小姐所肯為，何況這麼一來，更令她負了不孝之名。當下哈哈一笑，向任我行抱拳行禮，又向向問天及諸長老作個四方揖，說道：「令狐沖在見性峰上，恭候諸位大駕！」說著轉身便走。 
　　向問天道：「且慢！取酒來！令狐兄弟，今日不大醉一場，更無後期。」令狐沖笑道：「妙極，妙極！向大哥確是我的知己。」日月教此番來到華山，事先詳加籌劃，百物具備，向問天一聲「酒來」，便有屬下教眾捧過幾罈酒來，打開壇蓋，斟在碗中。向問天和令狐沖各乾一碗。 
　　人叢中走出一個矮胖子來，卻是老頭子，說道：「令狐公子，你大恩大德，小老兒永遠不忘，今日來敬你一碗。」說著舉起碗喝乾。他只是日月教管轄的一名江湖散人，和向問天的地位不可同日而語。令狐沖今日不肯入教，公然得罪任我行，老頭子這樣一個小腳色居然敢來向他敬酒，只怕轉眼間便有殺身之禍。他重義輕生，自是已將生死置之度外。群豪見他如此大膽，無不暗暗佩服。 
　　跟著祖千秋、計無施、藍鳳凰、黃伯流等人一個個過來敬酒。令狐沖酒到碗乾，眼見來敬酒的好漢仍是絡繹不絕，心想：「這許多朋友如此瞧得起我，令狐沖這一生也不枉了，卻又何必害了他們的性命？」舉起大碗，說道：「眾位朋友，令狐沖已不勝酒力，今日不能再喝了。眾位前來攻打恆山之時，我在恆山腳下斟滿美酒，大家喝醉了再打！」說著將手中一碗酒乾了。群豪齊叫：「令狐掌門，快人快語！」有人叫道：「喝醉了酒，糊里糊塗亂打一場，倒也有趣。」 
　　令狐衝將酒碗往地下一擲，醉醺醺的往峰下走去。儀清、儀和等恆山群弟子跟隨下峰。 
　　當群豪和令狐沖飲酒之時，任我行只是微笑不語，心中卻在細細盤算，在少林與武當之間的三道埋伏該當如何安排；如何佯攻恆山，方能引得少林、武當兩派高手前去赴援；攻武當山如何網開一面，好讓武當派中有人出外向少林寺求援；又須做得如何似模似樣，方能令得對方最工心計之人也瞧不破其中機關。待得令狐沖大醉下山，他破武當、克少林的諸般細節，在心中已然大致盤算就緒。又想：「這些傢伙當著我面，竟敢向令狐沖小子敬酒，這筆帳慢慢再算。眼前用人之際，暫且隱忍不發，待得少林、武當、恆山三派齊滅之後，今日向令狐沖敬酒之人，一個個都沒好下場。」 
　　忽聽得向問天道：「大家聽了：聖教主明知令狐沖倔強頑固，不受抬舉，卻仍然好言相勸，固是聖教主寬大為懷，愛惜人才，但另有一番深意，卻非令狐沖這一介莽夫所能知。咱們今日不費吹灰之力，滅了嵩山、泰山、華山、衡山四派，日月神教，威名大振！」諸教眾齊聲呼叫：「聖教主千秋萬載，一統江湖！」向問天待眾人叫聲一停，續道：「武林中尚有少林、武當兩派，是本教的心腹之患；聖教主正是要著落在令狐沖身上，安排巧計，掃蕩少林，誅滅武當。聖教主算無遺策，成竹在胸。他老人家算定令狐沖不肯入教，果然是不肯入教。大家向令狐沖敬酒，便是出於聖教主事先囑咐！」 
　　教眾一聽，心中均道：「原來如此！」又都大叫：「聖教主千秋萬載，一統江湖。」向問天追隨任我行多年，深知他的為人，自己一時激於義氣，向令狐沖敬酒，此事定為他所不喜，自己倒還罷了，其餘眾人也跟著敬酒，勢不免有殺身之禍，當即編了一番言語出來，以全他顏面，也盼憑著這幾句話，能救得老頭子、計無施等諸人的性命。這麼一說，眾人敬酒之事非但於任我行的威嚴一無所損，反而更顯得他高瞻遠矚，料事如神。任我行聽向問天如此說法，心下甚喜，暗想：「畢竟向左使隨我多年，明白我的心意。然而他雖知我要掃蕩少林，誅滅武當，如何滅法，他終究猜想不到了。這個大方略此後一步步的行將出來，事先連他也不讓知曉。」 
　　上官雲大聲說道：「聖教主智珠在握，天下大事，都早在他老人家的算計之中。他老人家說什麼，大夥兒就幹什麼，再也沒有錯的。」鮑大楚道：「聖教主只要小指頭兒抬一抬，咱們水裡水裡去，火裡火裡去，萬死不辭。」秦偉邦道：「為聖教主辦事，就算死十萬次，也比糊里糊塗的活著快活得多。」又一人道：「眾兄弟都說，一生之中，最有意思的就是這幾天了，咱們每天都能見到聖教主。見聖教主一次，渾身有勁，心頭火熱，勝於苦練內功十年。」另一人道：「聖教主光照天下，猶似我日月神教澤被蒼生，又如大旱天降下的甘霖，人人見了歡喜，心中感恩不盡。」又有一人道：「古往今來的大英雄、大豪傑、大聖賢中，沒一個能及得上聖教主的。孔夫子的武功哪有聖教主高強？關王爺是匹夫之勇，哪有聖教主的智謀？諸葛殼計策雖高，叫他提一把劍來，跟咱們聖教主比比劍法看？」諸教眾齊聲喝采，叫道：「孔夫子、關王爺、諸葛亮，誰都比不上我們聖教主！」鮑大楚道：「咱們神教一統江湖之後，把天下文廟中的孔夫子神像搬出來，又把天下武廟中關王爺的神像請出來，請他們兩位讓讓位，供上咱們聖教主的長生祿位！」 
　　上官雲道：「聖教主活一千歲，一萬歲！咱們的子子孫孫，十八代的灰孫子，都在聖教主麾下聽由他老人家驅策。」眾人齊聲高叫：「聖教主千秋萬載，一統江湖！千秋萬載，一統江湖！」任我行聽著屬下教眾諛詞如潮，雖然有些言語未免荒誕不經，但聽在耳中，著實受用，心想：「這些話其實也沒錯。諸葛亮武功固然非我敵手，他六出祁山，未建尺寸之功，說到智謀，難道又及得上我了？關雲長過五關、斬六將，固是神勇，可是若和我單打獨鬥，又怎能勝得我的『吸星大法』？孔夫子弟子不過三千，我屬下教眾何止三萬？他率領三千弟子，淒淒惶惶的東奔西走，絕糧在陳，束手無策。我率數萬之眾，橫行天下，從心所欲，一無阻難。孔夫子的才智和我任我行相比，卻又差得遠了。」 
　　但聽得「千秋萬載，一統江湖！千秋萬載，一統江湖！」之聲震動天地，站在峰腰的江湖豪士跟著齊聲吶喊，四周群山均有回聲。任我行躊躇滿志，站起身來。 
　　教眾見他站起，一齊拜伏在地。霎時之間，朝陽峰上一片寂靜，更無半點聲息。陽光照射在任我行臉上、身上，這日月神教教主威風凜凜，宛若天神。任我行哈哈大笑，說道：「但願千秋萬載，永如今……」說到那「今」字，突然聲音啞了。他一運氣，要將下面那個「日」字說了出來，只覺胸口抽搐，那「日」字無論如何說不出口。他右手按胸，要將一股湧上喉頭的熱血壓將下去，只覺頭腦暈眩，陽光耀眼。
