　　劉正風笑道：「師太怎地沒來由生這氣？令狐師侄為了要救令高足，這才跟田伯光這般胡說八道，花言巧語，你怎地信以為真了？」定逸一怔，道：「你說他是為了救儀琳？」劉正風道：「我是這麼猜想。儀琳師侄，你說是不是？」儀琳低頭道：「令狐大哥是好人，就是……就是說話太過粗俗無禮。師父生氣，我不敢往下說了！」定逸喝道：「你說出來！一字不漏的說出來。我要知道他到底安的是好心，還是歹意。這傢伙倘若是個無賴漢子，便算死了，我也要跟岳老兒算帳。」儀琳囁嚅了幾句，不敢往下說。定逸道：「說啊，不許為他忌諱，是好是歹，難道咱們還分辨不出？」儀琳道：「是！令狐大哥又道：『田兄，咱們學武之人，一生都在刀尖上討生活，雖然武藝高強的佔便宜，但歸根結底，終究是在碰運氣，你說是不是？遇到武功差不多的對手，生死存亡，便講運道了。別說這小尼姑瘦得小雞也似的，提起來沒三兩重，就算真是天仙下凡，我令狐沖正眼也不瞧她。一個人畢竟性命要緊，重色輕友固然不對，重色輕生，那更是大傻瓜一個。這小尼姑啊，萬萬碰她不得。』「田伯光笑道：『令狐兄，我只道你是個天不怕、地不怕的好漢子，怎麼一提到尼姑，便偏有這許多忌諱？』令狐大哥道：『嘿，我一生見了尼姑之後，倒的霉實在太多，可不由得我不信。你想，昨天晚上我還是好端端的，連這小尼姑的面也沒見到，只不過聽到了她說話的聲音，就給你在身上砍了三刀，險些兒喪了性命。這不算倒霉，什麼才是倒霉？』田伯光哈哈大笑，道：『這倒說得是。』 
　　「令狐大哥道：『田兄，我不跟尼姑說話，咱們男子漢大丈夫，喝酒便喝個痛快，你叫這小尼姑滾蛋罷！我良言勸你，你只消碰她一碰，你就交上了華蓋運，以後在江湖上到處都碰釘子，除非你自己出家去做和尚，這「天下三毒」，你怎麼不遠而避之？』「田伯光問道：『什麼是「天下三毒」？』令狐大哥臉上現出詫異之色，說道：『田兄多在江湖上行走，見識廣博，怎麼連天下三毒都不知道？常言道得好：「尼姑砒霜金線蛇，有膽無膽莫碰他！」這尼姑是一毒，砒霜又是一毒，金線蛇又是一毒。天下三毒之中，又以尼姑居首。咱們五嶽劍派中的男弟子們，那是常常掛在口上說的。』」 
　　定逸大怒，伸手在茶几上重重一拍，破口罵道：「放他娘的狗臭……」到得最後關頭，這個「屁」字終於忍住了不說。勞德諾吃過她的苦頭，本來就遠遠的避在一旁，見她滿臉脹得通紅，又退開一步。劉正風歎道：「令狐師侄雖是一番好意，但如此信口開河，也未免過分了些。不過話又得說回來，跟田伯光這等大惡徒打交道，若非說得像煞有介事，可也真不易騙得他相信。」儀琳問道：「劉師叔，你說那些言語，都是令狐大哥故意捏造出來騙那姓田的？」 
　　劉正風道：「自然是了。五嶽劍派之中，哪有這等既無聊、又無禮的說話？再過一日，便是劉某金盆洗手的大日子，我說什麼也要圖個吉利，倘若大夥兒對貴派真有什麼顧忌，劉某怎肯恭恭敬敬的邀請定逸師太和眾位賢侄光臨舍下？」定逸聽了這幾句話，臉色略和，哼了一聲，罵道：「令狐沖這小子一張臭嘴，不知是哪個缺德之人調教出來的。」言下之意，自是將令狐沖的師父華山掌門也給罵上了。劉正風道：「師太不須著惱，田伯光那廝，武功是很厲害的。令狐師侄鬥他不過，眼見儀琳賢侄身處極大危難，只好編造些言語出來，盼能騙得這惡賊放過了她。想那田伯光走遍天下，見多識廣，豈能輕易受騙？世俗之人無知，對出家的師太們有些偏見，也是實情，令狐師侄便乘機而下說詞了。咱們身在江湖，行事說話，有時免不了要從權。令狐師侄若不是看重恆山派，華山派自岳先生而下，若不都是心中敬重佩服三位老師太，他又怎肯如此盡心竭力的相救貴派弟子？」定逸點了點頭，道：「多承劉三爺美言。」轉頭向儀琳道：「田伯光因此而放了你？」儀琳搖頭道：「沒有。令狐大哥又說：『田兄，你雖輕功獨步天下，但要是交上了倒霉的華蓋運，輕功再高，也逃不了。』田伯光一時好似拿不定主意，向我瞧了兩眼，搖搖頭說道：『我田伯光獨往獨來，橫行天下，哪裡能顧忌得這麼多？這小尼姑嘛，反正咱們見也見到了，且讓她在這裡陪著便是。』「就在這時，鄰桌上有個青年男子突然拔出長劍，搶到田伯光面前，喝道：『你……你就是田伯光嗎？』田伯光道：『怎樣？』那年輕人道：『殺了你這淫賊！武林中人人都要殺你而甘心，你卻在這裡大言不慚，可不是活得不耐煩了？』挺劍向田伯光刺去。看他劍招，是泰山派的劍法，就是這一位師兄。」說著手指躺在門板上的那具屍身。 
　　天門道人點頭道：「遲百城這孩子，很好，很好！」儀琳繼續道：「田伯光身子一晃，手中已多了一柄單刀，笑道：『坐下，坐下，喝酒，喝酒！』將單刀還入刀鞘。那位泰山派的師兄，卻不知如何胸口已中了他一刀，鮮血直冒，他眼睛瞪著田伯光，身子搖晃了幾下，倒向樓板。」她目光轉向天松道人，說道：「這位泰山派的師伯，縱身搶到田伯光面前，連聲猛喝，出劍疾攻，這位師伯的劍招自是十分了得，但田伯光仍不站起身，坐在椅中，拔刀招架。這位師伯攻了二三十劍，田伯光擋了二三十招，一直坐著，沒站起身來。」天門道人黑著臉，眼光瞧向躺在門板上的師弟，問道：「師弟，這惡賊的武功當真如此了得？」天松道人一聲長歎，緩緩將頭轉了開去。儀琳續道：「那時候令狐大哥便拔劍向田伯光疾刺。田伯光回刀擋開，站起身來。」 
　　定逸道：「這可不對了。天松道長接連刺他二三十劍，他都不用起身，令狐沖只刺他一劍，田伯光便須站起來。令狐沖的武功，又怎能高得過天松道長？」 
　　儀琳道：「那田伯光是有道理的。他說：『令狐兄，我當你是朋友，你出兵刃攻我，我如仍然坐著不動，那就是瞧你不起。我武功雖比你高，心中卻敬你為人，因此不論勝敗，都須起身招架。對付這牛……牛鼻……卻又不同。』令狐大哥哼了一聲，道：『承你青眼，令狐沖臉上貼金。』嗤嗤嗤向他連攻三劍。師父，這三劍去勢凌厲得很，劍光將田伯光的上盤盡數籠罩住了……」定逸點頭道：「這是岳老兒的得意之作，叫什麼『太岳三青峰』，據說是第二劍比第一劍的勁道狠，第三劍又勝過了第二劍。那田伯光如何拆解？」 
　　儀琳道：「田伯光接一招，退一步，連退三步，喝彩道：『好劍法！』轉頭向天松師伯道：『牛鼻子，你為什麼不上來夾攻？』令狐大哥一出劍，天松師伯便即退開，站在一旁。天松師伯冷冷的道：『我是泰山派的正人君子，豈肯與淫邪之人聯手？』我忍不住了，說道：『你莫冤枉了這位令狐師兄，他是好人！』天松師伯冷笑道：『他是好人？嘿嘿，他是和田伯光同流合污的大大好人！』突然之間，天松師伯『啊』的一聲大叫，雙手按住了胸口，臉上神色十分古怪。田伯光還刀入鞘，說道：『坐下，坐下！喝酒，喝酒。』 
　　「我見天松師伯雙手指縫中不絕的滲出鮮血。不知田伯光使了什麼奇妙的刀法，我全沒見到他伸臂揮手，天松師伯胸口已然中刀，這一刀當真快極。我嚇得只叫：『別……別殺他！』田伯光笑道：『小美人說不殺，我就不殺！』天松師伯按住胸口，衝下了樓梯。「令狐大哥起身想追下去相救。田伯光拉住他，說道：『令狐兄，這牛鼻子驕傲得緊，寧死不會要你相幫，又何苦自討沒趣？』令狐大哥苦笑著搖搖頭，一連喝了兩碗酒。師父，那時我想，咱們佛門五大戒，第五戒酒，令狐大哥雖然不是佛門弟子，可是喝酒這麼喝個不停，終究不好。不過弟子自然不敢跟他說話，怕他罵我『一見尼姑』什麼的。」定逸道：「令狐沖這些瘋話，以後不可再提。」儀琳道：「是。」定逸道：「以後便怎樣？」 
　　儀琳道：「田伯光說：『這牛鼻子武功不錯，我這一刀砍得不算慢，他居然能及時縮了三寸，這一刀竟砍他不死。泰山派的玩藝倒真還有兩下子。令狐兄，這牛鼻子不死，今後你的麻煩可就多了。剛才我存心要殺了他，免你後患，可惜這一刀砍他不死。』「令狐大哥笑道：『我一生之中，麻煩天天都有，管他娘的，喝酒，喝酒。田兄，你這一刀如果砍向我胸口，我武功不及天松師伯，那便避不了。』田伯光笑道：『剛才我出刀之時，確是手下留了情，那是報答你昨晚在山洞中不殺我的情誼。』我聽了好生奇怪，如此說來，昨晚山洞中兩人相鬥，倒還是令狐大哥佔了上風，饒了他性命。」 
　　眾人聽到這裡，臉上都現出不以為然的神色，均覺令狐沖不該和這萬惡淫賊拉交情。 
　　儀琳續道：「令狐大哥道：『昨晚山洞之中，在下已盡全力，藝不如人，如何敢說劍下留情？』田伯光哈哈一笑，說道：『當時你和這小尼姑躲在山洞之中，這小尼姑發出聲息，被我查覺，可是你卻屏住呼吸，我萬萬料不到另外有人窺伺在側。我拉住了這小尼姑，立時便要破了她的清規戒律。你只消等得片刻，待我魂飛天外、心無旁騖之時，一劍刺出，定可取了我的性命。令狐兄，你又不是十一二歲的少年，其間的輕重關節，豈有不知？我知你是堂堂丈夫，不願施此暗算，因此那一劍嘛，嘿嘿，只是在我肩頭輕輕這麼一刺。』「令狐大哥道：『我如多待得片刻，這小尼姑豈非受了你的污辱？我跟你說，我雖然見了尼姑便生氣，但恆山派總是五嶽劍派之一。你欺到我們頭上來，那可容你不得。』田伯光笑道：『話是如此，然而你這一劍若再向前送得三四寸，我一條胳臂就此廢了，幹麼你這一劍刺中我後，卻又縮回？』令狐大哥道：『我是華山弟子，豈能暗箭傷人？你先在我肩頭砍一刀，我便在你肩頭還了一劍，大家扯個直，再來交手，堂堂正正，誰也不佔誰的便宜。』田伯光哈哈大笑，道：『好，我交了你這個朋友，來來來，喝一碗。』 
　　「令狐大哥道：『武功我不如你，酒量卻是你不如我。』田伯光道：『酒量不如你嗎？那也未見得，咱們便來比上一比，來，大家先喝十大碗再說。』令狐大哥皺眉道：『田兄，我只道你也是個不佔人便宜的好漢，這才跟你賭酒，哪知大謬不然，令我好生失望。』「田伯光斜眼看他，問道：『我又如何佔你便宜了？』令狐大哥道：『你明知我討厭尼姑，一見尼姑便週身不舒服，胃口大倒，如何還能跟你賭酒？』田伯光又大笑起來，說道：『令狐兄，我知你千方百計，只是要救這小尼姑，可是我田伯光愛色如命，既看上了這千嬌百媚的小尼姑，說什麼也不放她走。你要我放她，唯有一個條件。』令狐大哥道：『好，你說出來罷，上刀山，下油鍋，我令狐沖認命了，皺一皺眉頭，不算好漢。』「田伯光笑嘻嘻的斟滿了兩碗酒，道：『你喝了這碗酒，我跟你說。』令狐大哥端起酒碗，一口喝乾，道：『干！』田伯光也喝了那碗酒，笑道：『令狐兄，在下既當你是朋友，就當按照江湖上的規矩，朋友妻，不可戲。你若答應娶這小尼姑……小尼姑……』」她說到這裡，雙頰暈紅如火，目光下垂，聲音越說越小，到後來已細不可聞。定逸伸手在桌上一拍，喝道：「胡說八道，越說越下流了。後來怎樣？」儀琳細聲道：「那田伯光口出胡言，笑嘻嘻的道：『大丈夫一言既出，駟馬難追。你答應娶她……娶她為妻，我即刻放她，還向她作揖賠罪，除此之外，萬萬不能。』「令狐大哥呸的一聲，道：『你要我倒足一世霉麼？此事再也休提。』田伯光那廝又胡說了一大篇，說什麼留起頭髮，就不是尼姑，還有許多教人說不出口的瘋話，我掩住耳朵，不去聽他。令狐大哥道：『住嘴！你再開這等無聊玩笑，令狐沖當場給你氣死，哪還有性命來跟你拚酒？你不放她，咱們便來決一死戰。』田伯光笑道：『講打，你是打我不過的！』令狐大哥道：『站著打，我不是你對手。坐著打，你便不是我對手。』」眾人先前聽儀琳述說，田伯光坐在椅上一直沒站起身，卻擋架了泰山派好手天松道人二三十招凌厲的攻勢，則他善於坐著而鬥，可想而知，令狐沖說「站著打，我不是你對手；坐著打，你不是我對手。」這句話，自是為了故意激惱他而說。何三七點頭道：「遇上了這等惡徒淫賊，先將他激得暴跳如雷，然後乘機下手，倒也不失為一條妙計。」 
　　儀琳續道：「田伯光聽了，也不生氣，只笑嘻嘻的道：『令狐兄，田伯光佩服的，是你的豪氣膽識，可不是你的武功。』令狐大哥道：『令狐沖佩服你的，乃是你站著打的快刀，卻不是坐著打的刀法。』田伯光道：『你這個可不知道了，我少年之時，腿上得過寒疾，有兩年時光我坐著練習刀法，坐著打正是我拿手好戲。適才我和那泰山派的牛……牛……道人拆招，倒不是輕視於他，只是我坐著使刀使得慣了，也就懶得站將起來。令狐兄，這一門功夫，你是不如我的。』令狐大哥道：『田兄，你這個可不知道了。你不過少年之時為了腿患寒疾，坐著練了兩年刀法，時候再多，也不過兩年。我別的功夫不如你，這坐著使劍，卻比你強。我天天坐著練劍。』」眾人聽到這裡，目光都向勞德諾瞧去，均想：「可不知華山派武功之中，有沒這樣一項坐著練劍的法門？」勞德諾搖頭道：「大師哥騙他的，敝派沒這一門功夫。」 
　　儀琳道：「田伯光臉上露出詫異的神色，說道：『當真有這回事？在下這可是孤陋寡聞了，倒想見識見識華山派的坐……坐……什麼劍法啊？』令狐大哥笑道：『這些劍法不是我恩師所授，是我自己創出來的。』田伯光一聽，登時臉色一變，道：『原來如此，令狐兄人才，令人好生佩服。』」眾人均知田伯光何以動容。武學之中，要新創一路拳法劍法，當真談何容易，若非武功既高，又有過人的才智學識，決難別開蹊徑，另創新招。像華山派這等開山立派數百年的名門大派，武功的一招一式無不經過千錘百煉，要將其中一招稍加變易，也已極難，何況另創一路劍法？勞德諾心想：「原來大師哥暗中創了一套劍法，怎地不跟師父說？」只聽儀琳續道：「當時令狐大哥嘻嘻一笑，說道：『這路劍法臭氣沖天。有什麼值得佩服之處？』田伯光大感詫異，問道：『怎地臭氣沖天？』我也是好生奇怪，劍法最多是不高明，哪會有什麼臭氣？令狐大哥道：『不瞞田兄說，我每天早晨出恭，坐在茅廁之中，到處蒼蠅飛來飛去，好生討厭，於是我便提起劍來擊刺蒼蠅。初時刺之不中，久而久之，熟能生巧，出劍便刺到蒼蠅，漸漸意與神會，從這些擊刺蒼蠅的劍招之中，悟出一套劍法來。使這套劍法之時，一直坐著出恭，豈不是臭氣有點難聞麼？』「他說到這裡，我忍不住便笑了出來，這位令狐大哥真是滑稽，天下哪有這樣練劍的。田伯光聽了，卻臉色鐵青，怒道：『令狐兄，我當你是個朋友，你出此言，未免欺人太甚，你當我田伯光是茅廁中的蒼蠅，是不是？好，我便領教領教你這路……你這路……』」眾人聽到這話，都暗暗點頭，均知高手比武，倘若心意浮躁，可說已先自輸了三成，令狐沖這些言語顯然意在激怒對方，現下田伯光終於發怒，那是第一步已中計了。定逸道：「很好！後來怎樣？」 
　　儀琳道：「令狐大哥笑嘻嘻的道：『在下練這路劍法，不過是為了好玩，絕無與人爭勝拚鬥之意。田兄千萬不可誤會，小弟決不敢將你當作是茅廁裡的蒼蠅。』我忍不住又笑了一聲。田伯光更加惱怒，抽出單刀，放在桌上，說道：『好，咱們便大家坐著，比上一比。』我見到他眼中露出凶光，很是害怕，他顯然已動殺機，要將令狐大哥殺了。 
　　「令狐大哥笑道：『坐著使刀使劍，你沒我功夫深，你是比不過我的，令狐沖今日新交了田兄這個朋友，又何必傷了兩家和氣？再說，令狐沖堂堂丈夫，不肯在自己最擅勝場的功夫上佔朋友的便宜。』田伯光道：『這是田伯光自甘情願，不能說是你佔了我便宜。』令狐大哥道：『如此說來，田兄一定要比？』田伯光道：『一定要比！』令狐大哥道：『一定要坐著比！』田伯光道：「對了，一定要坐著比！』令狐大哥道：『好，既然如此，咱們得訂下一個規條，勝敗未決之時，哪一個先站了起來，便算輸。』田伯光道：『不錯！勝敗未決之時，哪一個先站起身，便算輸了。』 
　　「令狐大哥又問：『輸了的便怎樣？』田伯光道：『你說如何便如何？』令狐大哥道：『待我想一想。有了，第一，比輸之人，今後見到這個小尼姑，不得再有任何無禮的言語行動，一見到她，便得上前恭恭敬敬的躬身行禮，說道：「小師父，弟子田伯光拜見。」』田伯光道：『呸！你怎知定是我輸？要是你輸呢？』令狐大哥道：『我也一樣，是誰輸了，誰便得改投恆山派門下，做定逸老師太的徒孫，做這小尼姑的徒弟。』師父，你想令狐大哥說得滑稽不滑稽？他二人比武，怎地輸了要改投恆山派門下？我又怎能收他們做徒弟？」她說到這裡，臉上露出了淡淡的笑容。她一直愁容不展，此刻微現笑靨，更增秀色。 
　　定逸道：「這些江湖上的粗魯漢子，什麼話都說得出，你又怎地當真了？這令狐沖存心是在激怒田伯光。」她說到這裡，抬起頭來，微閉雙目，思索令狐沖用什麼法子能夠取勝，倘若他比武敗了，又如何自食其言？想了一會，知道自己的智力跟這些無賴流氓相比實在差得太遠，不必徒傷腦筋，便問：「那田伯光卻又怎樣回答？」 
　　儀琳道：「田伯光見令狐大哥說得這般有恃無恐，臉上現出遲疑之色，我料他有一些擔心了，大概在想：莫非令狐沖坐著使劍，當真有過人之長？令狐大哥又激他：『倘若你決意不肯改投恆山派門下，那麼咱們也不用比了。』田伯光怒道：『胡說八道！好，就是這樣，輸了的拜這小尼姑為師！』我道：『我可不能收你們做徒弟，我功夫不配，再說，我師父也不許。我恆山派不論出家人、在家人，個個都是女子，怎能夠……怎能夠……』「令狐大哥將手一揮，說道：『我和田兄商量定的，你不收也得收，哪由得你作主？』他轉頭向田伯光道：『第二，輸了之人，就得舉刀一揮，自己做了太監。』師父，不知道什麼是舉刀一揮，自己做了太監？」 
　　她這麼一問，眾人都笑了起來。定逸也忍不住好笑，嚴峻的臉上終於露出了笑容，說道：「那些流氓的粗話，好孩子，你不懂就不用問，沒什麼好事。」 
　　儀琳道：「噢，原來是粗話。我本來想有皇帝就有太監，沒什麼了不起。田伯光聽了這話後，斜眼向著令狐大哥問道：『令狐兄，你當真有必勝的把握？』令狐大哥道：『這個自然，站著打，我令狐沖在普天下武林之中，排名第八十九；坐著打，排名第二！』田伯光甚是好奇，問道：『你第二？第一是誰？』令狐大哥道：『那是魔教教主東方不敗！』」眾人聽她提到「魔教教主東方不敗」八字，臉色都為之一變。儀琳察覺到眾人神色突然間大變，既感詫異，又有些害怕，深恐自己說錯了話，問道：「師父，這話不對麼？」定逸道：「你別提這人的名字。田伯光卻怎麼說？」儀琳道：「田伯光點點頭，道：『你說東方教主第一，我沒異言，可是閣下自居排名第二，未免有些自吹自擂。難道你還勝得過尊師岳先生？』令狐大哥道：『我是說坐著打啊。站著打，我師父排名第八，我是八十九，跟他老人家可差得遠了。』田伯光點頭道：『原來如此！那麼站著打，我排名第幾？這又是誰排的？』令狐大哥道：『這是一個大秘密，田兄，我跟你言語投機，說便跟你說了，可千萬不能洩漏出去，否則定要惹起武林中老大一場風波。三個月之前，我五嶽劍派五位掌門師尊在華山聚會，談論當今武林名手的高下。五位師尊一時高興，便將普天下眾高手排了一排。田兄，不瞞你說，五位尊師對你的人品罵得一錢不值，說到你的武功，大家認為還真不含糊，站著打，天下可以排到第十四。』」天門道人和定逸師太齊聲道：「令狐沖胡說八道，哪有此事？」儀琳道：「原來令狐大哥是騙他的。田伯光也有些將信將疑，但道：「五嶽劍派掌門人都是武林中了不起的高人。居然將田伯光排名第十四，那是過獎了。令狐兄，你是否當著五位掌門人之面，施展你那套臭不可聞的茅廁劍法，否則他們何以許你天下第二？』「令狐大哥笑道：『這套茅廁劍法嗎？當眾施展，太過不雅，如何敢在五位尊師面前獻醜？這路劍法姿勢難看，可是十分厲害。令狐沖和一些旁門左道的高手談論，大家認為除了東方教主之外，天下無人能敵。不過，田兄，話又得說回來，我這路劍法雖然了得，除了出恭時擊刺蒼蠅之外，卻無實用。你想想，當真與人動手比武，又有誰肯大家坐著不動？就算我和你約好了非坐著比不可，等到你一輸，你自然老羞成怒，站起身來，你站著的打天下第十四，輕而易舉，便能將我這坐著打的天下第二一刀殺了。所以嘛，你這站著打天下第十四是真的，我這坐著打的天下第二卻是徒有虛名，毫不足道。』「田伯光冷哼一聲，說道：『令狐兄，你這張嘴當真會說。你又怎知我坐著打一定會輸給你，又怎知我會老羞成怒，站起身來殺你？』「令狐大哥道：『你若答應輸了之後不來殺我，那麼做太……太監之約，也可不算，免得你絕子絕孫，沒了後代。好罷，廢話少說，這就動手！』他手一掀，將桌子連酒壺、酒碗都掀得飛了出去，兩個人就面對面的坐著，一個手中提了把刀，一個手中握了柄劍。「令狐大哥道：『進招罷！是誰先站起身來，屁股離開了椅子，誰就輸了。』田伯光道：『好，瞧是誰先站起身來！』他二人剛要動手，田伯光向我瞧了一眼，突然哈哈大笑，說道：『令狐兄，我服了你啦。原來你暗中伏下人手，今日存心來跟田伯光為難，我和你坐著相鬥，誰都不許離開椅子，別說你的幫手一擁而出，單是這小尼姑在我背後動手動腳，說不定便逼得我站起身來。』「令狐大哥也是哈哈大笑，說道：「只教有人插手相助，便算是令狐沖輸了。小尼姑，你盼我打勝呢，還是打敗？』我道：『自然盼你打勝。你坐著打，天下第二，決不能輸了給他。』令狐大哥道：『好，那麼你請罷！走得越快越好，越遠越好！這麼一個光頭小尼姑站在我眼前，令狐沖不用打便輸了。』他不等田伯光出言阻止，刷的一劍，便向他刺去。「田伯光揮刀擋開，笑道：『佩服，佩服！好一條救小尼姑脫身的妙計。令狐兄，你當真是個多……多情種子。只是這一場凶險，冒得忒也大了些。』我那時才明白，原來令狐大哥一再說誰先站起誰輸，是要我有機會逃走。田伯光身子不能離椅，自然無法來捉我了。」 
　　眾人聽到這裡，對令狐沖這番苦心都不禁讚歎。他武功不及田伯光，除此之外，確無良策可讓儀琳脫身。定逸道：「什麼『多情種子』等等，都是粗話，以後嘴裡千萬不可提及，連心裡也不許想。」儀琳垂目低眉，道：「是，原來那也是粗話，弟子知道了。」定逸道：「那你就該立即走路啊，倘若田伯光將令狐衝殺了，你便又難逃毒手。」儀琳道：「是。令狐大哥一再催促，我只得向他拜了拜，說道：「多謝令狐師兄救命之恩。』轉身下樓，剛走到樓梯口，只聽得田伯光喝道：『中！』我一回頭，兩點鮮血飛了過來，濺上我的衣衫，原來令狐大哥肩頭中了一刀。 
　　「田伯光笑道：『怎麼樣？你這坐著打天下第二的劍法，我看也是稀鬆平常！』令狐大哥道：『這小尼姑還不走，我怎打得過你？那是我命中注定要倒大霉。』我想令狐大哥討厭尼姑，我留著不去，只怕真的害了他性命，只得急速下樓。一到酒樓之下，但聽樓上刀劍之聲相交不絕，田伯光又大喝一聲：『中！』「我大吃一驚，料想令狐大哥又給他砍中了一刀，但不敢再上樓去觀看，於是從樓旁攀援而上，到了酒樓屋頂，伏在瓦上，從窗子裡向內張望，只見令狐大哥仍是持劍狠鬥，身上濺滿了鮮血，田伯光卻一處也沒受傷。「又鬥了一陣，田伯光又喝一聲：『中！』一刀砍在令狐大哥的左臂，收刀笑道：『令狐兄，我這一招是刀下留情！』令狐大哥笑道：『我自然知道，你落手稍重，我這條臂膀便給你砍下來啦！』師父，在這當口，他居然還笑得出來。田伯光道：『你還打不打？』令狐大哥道：『當然打啊！我又沒站起身來。』田伯光道：『我勸你認輸，站了起來罷。咱們說過的話不算數，你不用拜那小尼姑為師啦。』令狐大哥道：『大丈夫一言既出，駟馬難追。說過的話，豈有不算數的？』田伯光道：『天下硬漢子我見過多了，令狐兄這等人物，田伯光今日第一次見到。好！咱們不分勝敗，兩家罷手如何？』 
　　「令狐大哥笑嘻嘻的瞧著他，並不說話，身上各處傷口中的鮮血不斷滴向樓板，嗒嗒嗒的作聲。田伯光拋下單刀，正要站起，突然想到一站起身便算輸了，身子只這麼一晃，便又坐實，總算沒離開椅子。令狐大哥笑道：『田兄，你可機靈得很啊！』」眾人聽到這裡，都情不自禁「唉」的一聲，為令狐沖可惜。儀琳繼續說道：「田伯光拾起單刀，說道：『我要使快刀了，再遲得片刻，那小尼姑便要逃得不知去向，追她不上了。』我聽他說還要追我，只嚇得渾身發抖，又擔心令狐大哥遭了他的毒手，不知如何是好。忽地想起，令狐大哥所以拚命和他纏鬥，只是為了救我，唯有我去自刎在他二人面前，方能使令狐大哥不死。當下我拔出腰間斷劍，正要湧身躍入酒樓，突然間只見令狐大哥身子一晃，連人帶椅倒下地來，又見他雙手撐地，慢慢爬了開去，那只椅子壓在他身上。他受傷甚重，一時掙扎著站不起來。 
　　「田伯光甚是得意，笑道：『坐著打天下第二，爬著打天下第幾？』說著站起身來。 
　　「令狐大哥也是哈哈一笑，說道：『你輸了！』田伯光笑道：『你輸得如此狼狽，還說是我輸了？』令狐大哥伏在地下，問道：『咱們先前怎麼說來？』田伯光道：『咱們約定坐著打，是誰先站起身來，屁股離了椅子……便……便……便……』他連說了三個『便』字，再也說不下去，左手指著令狐大哥。原來這時他才醒悟已上了當。他已經站起，令狐大哥可兀自未曾起立，屁股也未離開椅子，模樣雖然狼狽，依著約定的言語，卻算是勝了。」眾人聽到這裡，忍不住拍手大笑，連聲叫好。只餘滄海哼了一聲，道：「這無賴小子，跟田伯光這淫賊去耍流氓手段，豈不丟了名門正派的臉面？」定逸怒道：「什麼流氓手段？大丈夫鬥智不鬥力。可沒見你青城派中有這等見義勇為的少年英俠？」她聽儀琳述說令狐沖奮不顧身，保全了恆山派的顏面，心下實是好生感激，先前怨怪令狐沖之意，早就丟到了九霄雲外。余滄海又哼了一聲，道：「好一個爬在地下的少年英俠！」定逸厲聲道：「你青城派……」劉正風怕他二人又起衝突，忙打斷話頭，問儀琳道：「賢侄，田伯光認不認輸？」儀琳道：「田伯光怔怔的站著，一時拿不定主意。令狐大哥叫道：『恆山派的小師妹，你下來罷，恭喜你新收了一位高足啊！原來我在屋頂窺探，他早就知道了。田伯光這人雖惡，說過了的話倒不抵賴，那時他本可上前一刀將令狐大哥殺了，回頭再來對付我，但他卻大聲叫道：『小尼姑，我跟你說，下次你再敢見我，我一刀便將你殺了。』我本來就不願收這惡人做徒弟，他這麼說，我正是求之不得。田伯光說了這句話，將單刀往刀鞘裡一插，大踏步下了酒樓。我這才跳進樓去，將令狐大哥扶了起來，取出天香斷續膠給他敷上傷口，我一數，他身上大大小小的傷口，竟有十三處之多……」余滄海忽然插口道：「定逸師太，恭喜恭喜！」定逸瞪眼道：「恭什麼喜？」余滄海道：「恭喜你新收了一位武功卓絕、天下揚名的好徒孫！」定逸大怒，一拍桌子，站起身來。天門道人道：「余觀主，這可是你的不對了。咱們玄門清修之士，豈可開這等無聊玩笑？」余滄海一來自知理屈，二來對天門道人十分忌憚，當下轉過了頭，只作沒有聽見。儀琳續道：「我替令狐大哥敷完了藥，扶他坐上椅子。令狐大哥不住喘氣，說道：『勞你駕，給斟一碗酒。』我斟了一碗酒遞給他。忽然樓梯上腳步聲響，上來了兩人，一個就是他。」伸指指著抬羅人傑屍身進來的那青城派弟子，又道：「另一個便是那惡人羅人傑。他們二人看看我，看看令狐大哥，眼光又轉過來看我，神色間甚是無禮。」 
　　眾人均想，羅人傑他們乍然見到令狐沖滿身鮮血，和一個美貌尼姑坐在酒樓之上，而那個尼姑又斟酒給他喝，自然會覺得大大不以為然，神色無禮，那也不足為奇了。儀琳續道：「令狐大哥向羅人傑瞧了一眼，問道：『師妹，你可知青城派最擅長的是什麼功夫？』我道：『不知道，聽說青城派高明的功夫多得很。』令狐大哥道：『不錯，青城派高明的功夫很多，但其中最高明的一招，嘿嘿，免傷和氣，不說也罷。』說著向羅人傑又瞪了一眼。羅人傑搶將過來，喝道：『最高明的是什麼？你倒說說看？』令狐大哥笑道：『我本來不想說，你一定要我說，是不是？那是一招「屁股向後平沙落雁式」。』羅人傑伸手在桌上一拍，喝道：『胡說八道，什麼叫做「屁股向後平沙落雁式」，從來沒聽見過！』「令狐大哥笑道：『這是貴派的看家招式，你怎地會沒聽見過？你轉過身來，我演給你瞧。』羅人傑罵了幾句，出拳便向令狐大哥打去。令狐大哥站起來想避，但實在失血過多，半點力氣也沒有了，身子一晃，便即坐倒，給他這一拳打在鼻上，鮮血長流。「羅人傑第二拳又待再打，我忙伸掌格開，道：『不能打！他身受重傷，你沒瞧見麼？你欺負受傷之人，算是什麼英雄好漢？』羅人傑罵道：『小尼姑見小賊生得瀟灑，動了凡心啦！快讓開。你不讓開，連你也打了。』我說：『你敢打我，我告訴你師父余觀主去。』他說：『哈哈，你不守清規，破了淫戒，天下人個個打得。』師父，他這可不是冤枉人嗎？他左手向我一探，我伸手格時，沒料到他這一下是虛招，突然間他右手伸出，在我左頰上捏了一把，還哈哈大笑。我又氣又急，連出三掌，卻都給他避開了。 
　　「令狐大哥道：「師妹，你別動手，我運一運氣，那就成了。』我轉頭瞧他，只見他臉上半點血色也沒有。就在那時，羅人傑奔將過去，握拳又要打他。令狐大哥左掌一帶，將他帶得身子轉了半個圈子，跟著飛出一腿，踢中了他的……他的後臀。這一腿又快又準，巧妙之極。那羅人傑站立不定，直滾下樓去。「令狐大哥低聲道：『師妹，這就是他青城派最高明的招數，叫做「屁股向後平沙落雁式」，屁股向後，是專門給人踢的，平沙落……落……雁，你瞧像不像？』我本想笑，可是見他臉色愈來愈差，很是擔心，勸道：『你歇一歇，別說話。』我見他傷口又流出血來，顯然剛才踢這一腳太過用力，又將傷口弄破了。「那羅人傑跌下樓後立即又奔了上來，手中已多了一柄劍，喝道：『你是華山令狐沖，是不是？』令狐大哥笑道：『貴派高手向我施展這招「屁股向後平沙落雁式」的，閣下已是第三人，無怪……無怪……』說著不住咳嗽。我怕羅人傑害他，抽出劍來，在旁守護。 
　　「羅人傑向他師弟道：『黎師弟，你對付這小尼姑。』這姓黎的惡人應了一聲，抽出長劍，向我攻來，我只得出劍招架。只見羅人傑一劍又一劍向令狐大哥刺去，令狐大哥勉力舉劍招架，形勢甚是危急。又打幾招，令狐大哥的長劍跌了下來。羅人傑長劍刺出，抵在他胸前，笑道：『你叫我三聲青城派的爺爺，我便饒了你性命。』令狐大哥笑道：『好，我叫，我叫！我叫了之後，你傳不傳我貴派那招屁股向後平沙……』他這句話沒說完，羅人傑這惡人長劍往前一送，便刺入了令狐大哥胸口，這惡人當真毒辣……」 
　　她說到這裡，晶瑩的淚水從面頰上滾滾流下，哽咽著繼續道：「我……我……我見到這等情狀，撲過去阻擋，但那羅人傑的利劍，已刺……刺進了令狐大哥的胸膛。」一時之間，花廳上靜寂無聲。 
　　余滄海只覺射向自己臉上的許多眼光之中，都充滿著鄙夷和憤恨之意，說道：「你這番言語，未免不盡不實。你即說羅人傑已殺了令狐沖，怎地羅人傑又會死在他的劍下？」儀琳道：「令狐大哥中了那劍後，卻笑了笑，向我低聲道：『小師妹，我……我有個大秘密，說給你聽。那福……福威鏢局的辟邪……辟邪劍譜，是在……是在……』他聲音越說越低，我再也聽不見什麼，只見他嘴唇在動……」余滄海聽她提到福威鏢局的辟邪劍譜，登時心頭大震，不由自主的神色十分緊張，問道：「在什麼……」他本想問「在什麼地方」，但隨即想起，這句話萬萬不能當眾相詢，當即縮住，但心中撲通撲通的亂跳，只盼儀琳年幼無知，當場便說了出來，否則事後定逸師太一加詳詢，知道了其中的重大關連，那是無論如何不會讓自己與聞機密了。 
　　只聽儀琳續道：「羅人傑對那什麼劍譜，好像十分關心，走將過來，俯低身子，要聽令狐大哥說那劍譜是在什麼地方，突然之間，令狐大哥抓起掉在樓板上的那口劍，一抬手，刺入了羅人傑的小腹之中。這惡人仰天一交跌倒，手足抽搐了幾下，再也爬不起來。原來……原來……師父……令狐大哥是故意騙他走近，好殺他報仇。」 
　　她述說完了這段往事，精神再也支持不住，身子晃了幾晃，暈了過去。定逸師太伸出手臂，攬住了她腰，向余滄海怒目而視。眾人默然不語，想像回雁樓頭那場驚心動魄的格鬥。在天門道人、劉正風、聞先生、何三七等高手眼中，令狐沖、羅人傑等人的武功自然都沒什麼了不起，但這場鬥殺如此變幻慘酷，卻是江湖上罕見罕聞的淒厲場面，而從儀琳這樣一個秀美純潔的妙齡女尼口中說來，顯然並無半點誇大虛妄之處。劉正風向那姓黎的青城派弟子道：「黎世兄，當時你也在場，這件事是親眼目睹的？」 
　　那姓黎的青城弟子不答，眼望余滄海。眾人見了他的神色，均知當時實情確是如此。否則儀琳只消有一句半句假話，他自必出言反駁。余滄海目光轉向勞德諾，臉色鐵青，冷冷的問道：「勞賢侄，我青城派到底在什麼事上得罪了貴派，以致令師兄一再無端生事，向我青城派弟子挑釁？」勞德諾搖頭道：「弟子不知。那是令狐師哥和貴派羅兄私人間的爭鬥，和青城、華山兩派的交情絕不相干。」余滄海冷笑道：「好一個絕不相干！你倒推得乾乾淨淨……」話猶未畢，忽聽得豁喇一聲，西首紙窗被人撞開，飛進一個人來。廳上眾人都是高手，應變奇速，分向兩旁一讓，各出拳掌護身，還未看清進來的人是誰，豁喇一響，又飛進一個人來。這兩人摔在地下，俯伏不動，但見兩人都身穿青色長袍，是青城派弟子的服色打扮，袍上臀部之處，清清楚楚的各印著一個泥水的腳印。只聽得窗外一個蒼老而粗豪的聲音朗聲道：「屁股向後平沙落雁式！哈哈，哈哈！」余滄海身子一晃，雙掌劈出，跟著身隨掌勢，竄出窗外，左手在窗格上一按，已借勢上了屋頂，左足站在屋簷，眼觀四方，但見夜色沉沉，雨絲如幕，更無一個人影，心念一動：「此人決不能在這瞬息之間，便即逸去無蹤，定然伏在左近。」知道此人大是勁敵，伸手拔出長劍，展開身形，在劉府四周迅捷異常的遊走了一周。 
　　其時只天門道人自重身份，仍坐在原座不動，定逸師太、何三七、聞先生、劉正風、勞德諾等都已躍上了屋頂，眼見一個身材矮小的道人提劍疾行，黑暗中劍光耀眼，幻作了一道白光，在劉府數十間屋舍外繞行一圈，對余滄海輕身功夫之高，無不暗暗佩服。余滄海奔行雖快，但劉府四周屋角、樹木、草叢各處，沒一處能逃過他的眼光，不見有任何異狀，當即又躍入花廳，只見兩名弟子仍伏在地下，屁股上那兩個清清楚楚的腳印，便似化成了江湖上千萬人的恥笑，正在譏嘲青城派丟盡了顏面。余滄海伸手將一名弟子翻過身來，見是弟子申人俊，另一個不必翻身，從他後腦已可見到一部鬍子，自是與申人俊焦孟不離的吉人通了。他伸手在申人俊脅下的穴道上拍了兩下，問道：「著了誰的道兒？」申人俊張口欲語，卻發不出半點聲息。余滄海吃了一驚，適才他這麼兩拍，只因大批高手在側，故意顯得似乎輕描淡寫，渾不著力，其實已運上了青城派的上乘內力，但申人俊被封的穴道居然無法解開。當下只得潛運功力，將內力自申人俊背心「靈台穴」中源源輸入。過了好一會，申人俊才結結巴巴的叫道：「師……師父。」余滄海不答，又輸了一陣內力。申人俊道：「弟……弟子沒見到對手是誰。」余滄海道：「他在哪裡下的手？」申人俊道：「弟子和吉師弟兩個同到外邊解手，弟子只覺後心一麻，便著了這龜兒子的道兒。」余滄海臉一沉，道：「人家是武林高手，不可胡言謾罵。」申人俊道：「是。」 
　　余滄海一時想不透對方是什麼路子，一抬頭，只見天門道人臉色木然，對此事似是全不關心，尋思：「他五嶽劍派同氣連枝，人傑殺了令狐沖，看來連天門這廝也將我怪上了。」突然想起：「下手之人只怕尚在大廳之中。」當即向申人俊招了招手，快步走進大廳。廳上眾人正在紛紛議論，兀自在猜測一名泰山派弟子，一名青城派弟子死於非命，是誰下的毒手，突然見到余滄海進來，有的認得他是青城派掌門，不認得他的，見這人身高不逾五尺，卻自有一股武學宗匠的氣度，形貌舉止，不怒自威，登時都靜了下來。余滄海的眼光逐一向眾人臉上掃去。廳上眾人都是武林中第二輩的人物，他雖然所識者不多，但一看各人的服色打扮，十之八九便已知屬於何門何派，料想任何門派的第二代弟子之中，決無內力如此深厚的好手，此人若在廳上，必然與眾不同。他一個一個的看去，突然之間，兩道鋒銳如刀的目光停在一個人身上。這人形容醜陋之極，臉上肌肉扭曲，又貼了幾塊膏藥，背脊高高隆起，是個駝子。余滄海陡然憶起一人，不由得一驚：「莫非是他？聽說這『塞北明駝』木高峰素在塞外出沒，極少涉足中原，又跟五嶽劍派沒什麼交情，怎會來參與劉正風的金盆洗手之會？但若不是他，武林中又哪有第二個相貌如此醜陋的駝子？」大廳上眾人的目光也隨著余滄海而射向那駝子，好幾個熟知武林情事的年長之人都驚噫出聲。劉正風搶上前去，深深一揖，說道：「不知尊駕光臨，有失禮數，當真得罪了。」其實那個駝子，卻哪裡是什麼武林異人了？便是福威鏢局少鏢頭林平之。他深恐被人認出，一直低頭兜身，縮在廳角落裡，若不是余滄海逐一認人，誰也不會注意到他。這時眾人目光突然齊集，林平之登時大為窘迫，忙站起向劉正風還禮，說道：「不敢，不敢！」 
　　劉正風知道木高峰是塞北人士，但眼前此人說的卻是南方口音，年歲相差甚遠，不由得起疑，但素知木高峰行事神出鬼沒，不可以常理測度，仍恭恭敬敬的道：「在下劉正風，不敢請教閣下高姓大名。」 
　　林平之從未想到有人會來詢問自己姓名，囁嚅了幾句，一時不答。劉正風道：「閣下跟木大俠……」林平之靈機一動：「我姓『林』，拆了開來，不妨只用一半，便冒充姓『木』好了。」隨口道：「在下姓木。」 
　　劉正風道：「木先生光臨衡山，劉某當真是臉上貼金。不知閣下跟『塞北明駝』木大俠如何稱呼？」他看林平之年歲甚輕，同時臉上那些膏藥，顯是在故意掩飾本來面貌，決不是那成名已數十年的「塞北明駝」木高峰。 
　　林平之從未聽到過「塞北明駝木大俠」的名字，但聽得劉正風語氣之中對那姓木之人甚是尊敬，而余滄海在旁側目而視，神情不善，自己但須稍露行跡，只怕立時便會斃於他的掌下，此刻情勢緊迫，只好隨口敷衍搪塞，說道：「塞北明駝木大俠嗎？那是……那是在下的長輩。」他想那人既有「大俠」之稱，當然可以說是「長輩」。 
　　余滄海眼見廳上更無別個異樣之人，料想弟子申人俊和吉人通二人受辱，定是此人下的手，倘若塞北明駝木高峰親來，雖然頗有忌憚，卻也不懼，這人不過是木高峰的子侄，更加不放在心上，是他先來向青城派生事，豈能白白的嚥下這口氣去？當即冷冷的道：「青城派和塞北木先生素無瓜葛，不知什麼地方開罪了閣下？」 
　　林平之和這矮小道人面對面的站著，想起這些日子來家破人散，父母被擒，迄今不知生死，全是因這矮小道人而起，雖知他武功高過自己百倍，但胸口熱血上湧，忍不住便要拔出兵刃向他刺去。然而這些日來多歷憂患，已非復當日福州府那個鬥雞走馬的紈褲少年，當下強抑怒火，說道：「青城派好事多為，木大俠路見不平，自要伸手。他老人家古道熱腸，最愛鋤強扶弱，又何必管你開罪不開罪於他？」劉正風一聽，不由得暗暗好笑，塞北明駝木高峰武功雖高，人品卻頗為低下，這「木大俠」三字，只是自己隨口叫上一聲，其實以木高峰為人而論，別說「大俠」兩字夠不上，連跟一個「俠」字也是毫不相干。此人趨炎附勢，不顧信義，只是他武功高強，為人機警，倘若跟他結下了仇，那是防不勝防，武林中人對他忌憚畏懼則有之，卻無人真的對他有什麼尊敬之意。劉正風聽林平之這麼說，更信他是木高峰的子侄，生怕余滄海出手傷了他，當即笑道：「余觀主，木兄，兩位既來到舍下，都是在下的貴客，便請瞧著劉某的薄面，大家喝杯和氣酒，來人哪，酒來！」家丁們轟聲答應，斟上酒來。余滄海對面前這年輕駝子雖不放在眼裡，然而想到江湖上傳說木高峰的種種陰毒無賴事跡，倒也不敢貿然破臉，見劉府家丁斟上酒家，卻不出手去接，要看對方如何行動。林平之又恨又怕，但畢竟憤慨之情佔了上風，尋思：「說不定此刻我爹媽已遭這矮道人的毒手，我寧可被你一掌斃於當場，也決不能跟你共飲。」目光中儘是怒火，瞪視余滄海，也不伸手去取酒杯，他本來還想辱罵幾句，畢竟懾於對方之威，不敢罵出聲來。余滄海見他對自己滿是敵意，怒氣上衝，一伸手，便施展擒拿法抓住了他手腕，說道：「好！好！好！衝著劉三爺的金面，誰都不能在劉府上無禮。木兄弟，咱們親近親近。」林平之用力一掙，沒能掙脫，聽得他最後一個「近」字一出口，只覺手腕上一陣劇痛，腕骨格格作響，似乎立即便會給他捏得粉碎。余滄海凝力不發，要逼迫林平之討饒。哪知林平之對他心懷深仇大恨，腕上雖痛入骨髓，卻哼也沒哼一聲。劉正風站在一旁，眼見他額頭黃豆大的汗珠一滴滴滲將出來，但臉上神色傲然，絲毫不屈，對這青年人的硬氣倒也有些佩服，說道：「余觀主！」正想打圓場和解，忽聽得一個尖銳的聲音說道：「余觀主，怎地興致這麼好，欺侮起木高峰的孫子來著？」眾人一齊轉頭，只見廳口站著一個肥肥胖胖的駝子，這人臉上生滿了白瘢，卻又東一塊西一塊的都是黑記，再加上一個高高隆起的駝背，實是古怪醜陋之極。廳上眾人大都沒見過木高峰的廬山真面，這時聽他自報姓名，又見到這副怪相，無不聳然動容。這駝子身材臃腫，行動卻敏捷無倫，眾人只眼睛一花，見這駝子已欺到了林平之身邊，在他肩頭拍了拍，說道：「好孫子，乖孫兒，你給爺爺大吹大擂，說什麼行俠仗義，鋤強扶弱，爺爺聽在耳裡，可受用得很哪！」說著又在他肩頭拍了一下。他第一次拍肩，林平之只感全身劇震，余滄海手臂上也是一熱，險些便放開了手，但隨即又運功力，牢牢抓住。木高峰一拍沒將余滄海的五指震脫，一面跟林平之說話，一面潛運內力，第二下拍在他肩頭之時，已使上了十成功力。林平之眼前一黑，喉頭發甜，一口鮮血湧到了嘴裡。他強自忍住，骨嘟一聲，將鮮血吞入了腹中。 
　　余滄海虎口欲裂，再也捏不住，只得放開了手，退了一步，心道：「這駝子心狠手辣，果然名不虛傳，他為了震脫我手指，居然寧可讓他孫子身受內傷。」 
　　林平之勉力哈哈一笑，向余滄海道：「余觀主，你青城派的武功太也稀鬆平常，比之這位塞北明駝木大俠，那可差得遠了，我瞧你不如改投木大俠門下，請他點撥幾招，也可……也可……有點兒進……進益……」他身受內傷，說這番話時心情激盪，只覺五臟便如倒了轉來，終於支撐著說完，身子已搖搖欲墜。余滄海道：「好，你叫我改投木先生的門下，學一些本事，余滄海正是求之不得。你自己是木先生門下，本事一定挺高的了，在下倒要領教領教。」指明向林平之挑戰，卻要木高峰袖手旁觀，不得參預。木高峰向後退了兩步，笑道：「小孫子，只怕你修為尚淺，不是青城派掌門的對手，一上去就給他斃了。爺爺難得生了你這樣一個又駝又俊的好孫子，可捨不得你給人殺了。你不如跪下向爺爺磕頭，請爺爺代你出手如何？」 
　　林平之向余滄海瞧了一眼，心想：「我若貿然上前和這姓余的動手，他怒火大熾之下，只怕當真一招之間就將我殺了。命既不存，又談什麼報父母之仇？可是我林平之堂堂男子，豈能平白無端的去叫這駝子作爺爺？我自己受他羞辱不要緊，連累爹爹也受此奇恥大辱，終身抬不起頭來，日後如何在江湖上立足？我倘若向他一跪，那明擺是托庇於『塞北明駝』的宇下，再也不能自立了。」一時心神不定，全身微微發抖，伸左手扶在桌上。余滄海道：「我瞧你就是沒種！要叫人代你出手，磕幾個頭，又打什麼緊？」他已瞧出林平之和木高峰之間的關係有些特異，顯然木高峰並非真的是他爺爺，否則為什麼林平之只稱他「前輩」，始終沒叫過一聲「爺爺」？木高峰也不會在這當口叫自己的孫兒磕頭。他以言語相激，要林平之沉不住氣而親自出手，那便大有迴旋餘地。 
　　林平之心念電轉，想起這些日來福威鏢局受到青城派的種種欺壓，一幕幕的恥辱，在腦海中紛至沓來的流過，尋思：「大丈夫小不忍則亂大謀，只須我日後真能揚眉吐氣，今日受一些折辱又有何妨？」當即轉過身來，屈膝向木高峰跪倒，連連磕頭，說道：「爺爺，這余滄海濫殺無辜，搶劫財物，武林中人人得而誅之。請你主持公道，為江湖上除此大害。」木高峰和余滄海都大出意料之外，這年輕駝子適才被余滄海抓住，以內力相逼，始終強忍不屈，可見頗有骨氣，哪知他居然肯磕頭哀求，何況是在這大庭廣眾之間。群豪都道這年輕駝子便是木高峰的孫子，便算不是真的親生孫兒，也是徒孫、侄孫之類。只有木高峰才知此人與自己絕無半點瓜葛，而余滄海雖瞧出其中大有破綻，卻也猜測不到兩者真正的關係，只知林平之這聲「爺爺」叫得極為勉強，多半是為了貪生怕死而發。木高峰哈哈大笑，說道：「好孫兒，乖孫兒，怎麼？咱們真的要玩玩嗎？」他口中在稱讚林平之，但臉孔正對著余滄海，那兩句「好孫兒，乖孫兒」，便似叫他一般。 
　　余滄海更是憤怒，但知今日這一戰，不但關係到一己的生死存亡，更與青城一派的興衰榮辱大有關連，當下暗自凝神戒備，淡淡一笑，說道：「木先生有意在眾位朋友之前炫耀絕世神技，令咱們大開眼界，貧道只有捨命陪君子了。」適才木高峰這兩下拍肩震手，余滄海已知他內力深厚，兼且十分霸道，一旦正面相攻，定如雷霆疾發、排山倒海一般的撲來，尋思：「素聞這駝子十分自負，他一時勝我不得，便會心浮氣躁的搶攻，我在最初一百招之中只守不攻，先立於不敗之地，到得一百招後，當能找到他的破綻。」 
　　木高峰見這矮小道人身材便如孩童一般，提在手裡只怕還不到八十斤，然而站在當地，猶如淵停嶽峙，自有一派大宗師的氣度，顯然內功修為頗深，心想：「這小道士果然有些鬼門道，青城派歷代名手輩出，這牛鼻子為其掌門，決非泛泛之輩，駝子今日倒不可陰溝裡翻船，一世英名，付於流水。」他為人向來謹細，一時不敢貿然發招。 
　　便在二人蓄勢待發之際，突然間呼的一聲響，兩個人從後飛了出來，砰的一聲，落在地下，直挺挺的俯伏不動。這兩人身穿青袍，臀部處各有一個腳印。只聽得一個女童的清脆聲音叫道：「這是青城派的看家本領，『屁股向後平沙落雁式』！」 
　　余滄海大怒，一轉頭，不等看清是誰說話，循聲辨向，晃身飛躍過去，只見一個綠衫女童站在席邊，一伸手便抓住了她的手臂。那女童大叫一聲「媽呀！」哇的一聲，哭了出來。余滄海吃了一驚，本來聽她口出侮辱之言，狂怒之下，不及細思，認定青城派兩名弟子又著了道兒，定是與她有關，這一抓手指上使力甚重，待得聽她哭叫，才想此人不過是一個小小女孩，如何可以下重手對待，當著天下英雄之前，豈不是大失青城掌門的身份？急忙放手。豈知那小姑娘越哭越響，叫道：「你抓斷了我骨頭，媽呀，我手臂斷啦！嗚嗚，好痛，好痛！嗚嗚。」這青城派掌門身經百戰，應付過無數大風大浪，可是如此尷尬場面卻從來沒遇到過，眼見千百道目光都射向自己，而目光中均有責難甚至鄙視之色，不由得臉上發燒，手足無措，低聲道：「別哭，別哭，手臂沒斷，不會斷的。」那女童哭道：「已經斷了，你欺侮人，大人打小孩，好不要臉，哎唷好痛啊，嗚嗚嗚，嗚嗚嗚嗚！」 
　　眾人見這女童約莫十三四歲年紀，穿一身翠綠衣衫，皮膚雪白，一張臉蛋清秀可愛，無不對她生出同情之意。幾個粗魯之人已喝了起來：「揍這牛鼻子！」「打死這矮道士！」余滄海狼狽之極，知道犯了眾怒，不敢反唇相譏，低聲道：「小妹妹，別哭，對不起。我瞧瞧你的手臂，看傷了沒有？」說著便欲去捋她衣袖。那女童叫道：「不，不，別碰我。媽媽，媽媽，這矮道士打斷了我的手臂。」 
　　余滄海正感無法可施，人叢中走出一名青袍漢子，正是青城派中最機靈的方人智。他向那女童道：「小姑娘裝假，我師父的手連你的衣袖也沒碰到，怎會打斷了你的手臂？」那女童大叫：「媽媽，又有人來打我了！」 
　　定逸師太在旁早已看得大怒，搶步上前，伸掌便向方人智臉上拍去，喝道：「大欺小，不要臉。」方人智伸臂欲擋，定逸右手疾探，抓住了他手掌，左手手臂一靠，壓向他上臂和小臂之間相交的手肘關節，這一下只教壓實了，方人智手臂立斷。余滄海回手一指，點向定逸後心。定逸只得放開方人智，反手拍出。余滄海不欲和她相鬥，說聲：「得罪了！」躍開兩步。定逸握住那小姑娘的手，柔聲道：「好孩子，哪裡痛？給我瞧瞧，我給你治治。」一摸她的手臂，並未斷折，先放了心，拉起她的衣袖，只見一條雪白粉嫩的圓臂之上，清清楚楚的留下四條烏青的手指印。定逸大怒，向方人智喝道：「小子撒謊！你師父沒碰到她手臂，那麼這四個指印是誰捏的？」那小姑娘道：「是烏龜捏的，是烏龜捏的。」一面說，一面指著余滄海的背心。突然之間，群雄轟然大笑，有的笑得口中茶水都噴了出來，有的笑彎了腰，大廳之中，儘是哄笑之聲。余滄海不知眾人笑些什麼，心想這小姑娘罵自己是烏龜，不過是孩子家受了委屈，隨口詈罵，又有什麼好笑了？只是人人對自己發笑，卻也不禁狼狽。方人智縱身而前，搶到余滄海背後，從他衣服上揭下一張紙來，隨手一團，余滄海接了過來，展開一看，卻見紙上畫著一隻大烏龜，自是那女童貼在自己背後的。余滄海羞憤之下，心中一凜：「這只烏龜當然是早就繪好了的。別人要在我背心上作什麼手腳。決無可能，定是那女童大哭大叫，趁我心慌意亂之際，便即貼上，如此說來，暗中定是有大人指使。」轉眼向劉正風瞧了一眼，心想：「這女孩自是劉家的人，原來劉正風暗中在給我搗鬼。」劉正風給他這麼瞧了一眼，立時明白，知他怪上了自己，當即走上一步，向那女童道：「小妹妹，你是誰家的孩子？你爹爹媽媽呢？」這兩句問話，一來是向余滄海表白，二來自己確也起疑，要知道這小姑娘是何人帶來。 
　　那女童道：「我爹爹媽媽有事走開了，叫我乖乖的坐著別動，說一會兒便有把戲瞧，有兩個人會飛出去躺著不動，說是青城派的看家本領，叫什麼『屁股向後平沙落雁式』，果然好看！」說著拍起手來。她臉上晶瑩的淚珠兀自未曾拭去，這時卻笑得甚是燦爛。眾人一見，不由得都樂了，明知那是陰損青城派的，眼見那兩名青城派弟子兀自躺著不動，屁股朝天，屁股上清清楚楚的各有一個腳印，大暴青城派之丑。 
　　余滄海伸手到一名弟子身上拍了拍，發覺二人都被點了穴道，正與先前申人俊、吉人通二人所受一般無異，若要運內力解穴，殊非一時之功，不但木高峰在旁虎視眈眈，而且暗中還伏了大對頭，這時可不能為了替弟子解穴而耗損內力，當即低聲向方人智道：「先抬了下去。」方人智向幾名同門一招手，幾個青城派弟子奔了出來，將兩個同門抬了出廳。那女童忽然大聲道：「青城派的人真多！一個人平沙落雁，有兩個人抬！兩個人平沙落雁，有四個人抬。」余滄海鐵青著臉，向那女童道：「你爹爹姓什麼？剛才這幾句話，是你爹爹教的麼？」他想這女童這兩句話甚是陰損，若不是大人所教，她小小年紀，決計說不出來，又想：「什麼『屁股向後平沙落雁式』，是令狐沖這小子胡謅出來的，多半華山派不忿令狐沖為人傑所殺，向我青城派找場子來啦。點穴之人武功甚高，難道……難通是華山派掌門岳不群在暗中搗鬼？」想到岳不群在暗算自己，不但這人甚是了得，而且他五嶽劍派聯盟，今日要是一齊動手，青城派非一敗塗地不可。言念及此，不由得神色大變。 
　　那女童不回答他的問話，笑著叫道：「二一得二，二二得四，二三得六，二四得八，二五得十……」不住口的背起九九乘數表來。余滄海道：「我問你啊！」聲音甚是嚴厲。那女童嘴一扁，哇的一聲，又哭了出來，將臉藏在定逸師太的懷裡。定逸輕輕拍她背心，安慰她道：「別怕，別怕！乖孩子，別怕。」轉頭向余滄海道：「你這麼凶霸霸嚇唬孩子幹麼？」余滄海哼了一聲，心想：「五嶽劍派今日一齊跟我青城派幹上了，可得小心在意。」 
　　那女童從定逸懷中伸頭出來，笑道：「老師太，二二得四，青城派兩個人屁股向後平沙落雁四個人抬，二三得六，三個人屁股向後平沙落雁就得六個人抬，二四得八……」沒再說下去，已格格的笑了起來。 
　　眾人覺得這小姑娘動不動便哭，哭了之後隨即破涕為笑，如此忽哭忽笑，本來是七八歲孩童的事，這小姑娘看模樣已有十三四歲，身材還生得甚高，何況每一句話都是在陰損余滄海，顯然不是天真爛漫的孩童之言，暗中另行有人指使，那是絕無可疑的了。余滄海大聲道：「大丈夫行為光明磊落，哪一位朋友跟貧道過不去的，盡可現身，這般鬼鬼祟祟的藏頭露尾，指使一個小孩子來說些無聊言語，算是哪一門子英雄好漢？」他身子雖矮，這幾句話發自丹田，中氣充沛，入耳嗡嗡作響。群豪聽了，不由自主的肅然起敬，一改先前輕視的神態。他說完話後，大廳中一片靜寂，無人答話。隔了好一會，那女童忽道：「老師太，他問是哪一門子的英雄好漢？他青城派是不是英雄好漢？」定逸是恆山派的前輩人物，雖對青城派不滿，不願公然詆毀整個門派，當下含糊其辭的答道：「青城派……青城派上代，是有許多英雄好漢的。」那女童又問：「那麼現今呢？還有沒有英雄好漢剩下來？」定逸將嘴向余滄海一努，道：「你問這位青城派的掌門道長罷！」那女童道：「青城派掌門道長，倘使人家受了重傷，動彈不得，卻有人上去欺侮他。你說那個乘人之危的傢伙，是不是英雄好漢？」余滄海心頭怦的一跳，尋思：「果然是華山派的！」先前在花廳中曾聽儀琳述說羅人傑刺殺令狐沖經過之人，也盡皆一凜：「莫非這小姑娘和華山派有關？」勞德諾卻想：「這小姑娘說這番話，明明是為大師哥抱不平來著。她卻是誰？」他為了怕小師妹傷心，匆忙之間，尚未將大師兄的死訊告知同門。儀琳全身發抖，心中對那小姑娘感激無比。這一句話，她早就想向余滄海責問，只是她生性和善，又素來敬上，余滄海說什麼總是前輩，這句話便問不出口，此刻那小姑娘代自己說出了心頭的言語，忍不住胸口一酸，淚水便撲簌簌的掉下來了。余滄海低沉著聲音問道：「這一句話，是誰教你問的？」那女童道：「青城派有一個羅人傑，是道長的弟子罷？他見人家受了重傷，那受傷的又是個大大的好人，這羅人傑不去救他，反而上去刺他一劍。你說這羅人傑是不是英雄好漢？這是不是道長教他的青城派俠義道本事？」這幾句話雖是出於一個小姑娘之口，但她說得爽脆利落，大有咄咄逼人之意。余滄海無言可答，又厲聲道：「到底是誰指使你來問我？你父親是華山派的是不是？」 
　　那女童轉過了身子，向定逸道：「老師太，他這麼嚇唬小姑娘，算不算是光明磊落的大丈夫？算不算英雄好漢？」定逸歎了口氣，道：「這個我可就說不上來了。」 
　　眾人愈聽愈奇，這小姑娘先前那些話，多半是大人先前教定了的，但剛才這兩句問話，明明是抓住了余滄海的話柄而發問，譏刺之意，十分辛辣，顯是她隨機應變，出於己口，瞧不出她小小年紀，竟這般厲害。 
　　儀琳淚眼模糊之中，看到了這小姑娘苗條的背影，心念一動：「這個小妹妹我曾經見過的，是在哪裡見過的呢？」側頭一想，登時記起：「是了，昨日回雁樓頭，她也在那裡。」腦海之中，昨天的情景逐步自朦朧而清晰起來。昨日早晨，她被田伯光威逼上樓，酒樓上本有七八張桌旁坐滿了酒客，後來泰山派的二人上前挑戰，田伯光砍死了一人，眾酒客嚇得一哄而散，酒保也不敢再上來送菜斟酒。可是在臨街的一角之中，一張小桌旁坐著個身材十分高大的和尚，另一張小桌旁坐著二人，直到令狐沖被殺，自己抱著他屍體下樓，那和尚和那二人始終沒有離開。當時她心中驚惶已極，諸種事端紛至沓來，哪有心緒去留神那高大和尚以及另外兩人，此刻見到那女童的背影，與腦海中殘留的影子一加印證，便清清楚楚的記得，昨日坐在小桌旁的二人之中，其中之一就是這小姑娘。她背向自己，因此只記得她的背影，昨日她穿的是淡黃衫子，此刻穿的卻是綠衫，若不是此刻她背轉身子，說什麼也記不起來。 
　　可是另外一人是誰呢？她只記得那是個男人，那是確定無疑的，是老是少，什麼打扮，那是什麼都記不得了。還有，記得當時看到那個和尚端起碗來喝酒，在田伯光給令狐沖騙得承認落敗之時，那大和尚曾哈哈大笑，這小姑娘當時也笑了的，她清脆的笑聲，這時在耳邊似乎又響了起來，對，是她，正是她！那個大和尚是誰？怎麼和尚會喝酒？ 
　　儀琳的心神全部沉浸在昨日的情景之中，眼前似乎又出現了令狐沖的笑臉：他在臨死之際，怎樣誘騙羅人傑過來，怎樣挺劍刺入敵人小腹。她抱著令狐沖的屍體跌跌撞撞的下樓，心中一片茫然，不知自己身在何處，糊里糊塗的出了城門，糊里糊塗的在道上亂走……只覺得手中所抱的屍體漸漸冷了下去，她一點不覺得沉重，也不知道悲哀，更不知要將這屍體抱到什麼地方。突然之間，她來到了一個荷塘之旁，荷花開得十分鮮艷華美，她胸口似被一個大錘撞了一下，再也支持不住，連著令狐沖的屍體一齊摔倒，就此暈了過去。 
　　等到慢慢醒轉，只覺日光耀眼，她急忙伸手去抱屍體，卻抱了個空。她一驚躍起，只見仍是在那荷塘之旁，荷花仍是一般的鮮艷華美，可是令狐沖的屍體卻已影蹤不見。她十分驚惶，繞著荷塘奔了幾圈，屍體到了何處，找不到半點端倪。回顧自己身上衣衫血清斑斑，顯然並不是夢，險些兒又再暈去，定了定神，四下裡又尋了一遍，這具屍體竟如生了翅膀般飛得無影無蹤。荷塘中塘水甚淺，她下水去掏了一遍，哪有什麼蹤跡？這樣，她到了衡山城，問到了劉府，找到了師父，心中卻無時無刻不在思索：「令狐大哥的屍體到哪裡去了？有人路過，搬了去麼？給野獸拖了去麼？」想到他為了相救自己而喪命，自己卻連他的屍身也不能照顧周全，如果真是給野獸拖去吃了，自己實在不想活了。其實，就算令狐沖的屍身好端端地完整無缺，她也是不想活了。 
　　忽然之間，她心底深處，隱隱冒出來一個念頭，那是她一直不敢去想的。這念頭在過去一天中曾出現過幾次，她立即強行壓下，心中只想：「我怎地如此不定心？怎會這般的胡思亂想？當真荒謬絕倫！不，決沒這會子事。」可是這時候，這念頭她再也壓不住了，清清楚楚的出現在心中：「當我抱著令狐大哥的屍身之時，我心中十分平靜安定，甚至有一點兒歡喜，倒似乎是在打坐做功課一般，心中什麼也不想，我似乎只盼一輩子抱著他的身子，在一個人也沒有的道上隨意行走，永遠無止無休。我說什麼也要將他的屍身找回來，那是為了什麼？是不忍他的屍身給野獸吃了麼？不！不是的。我要抱著他的屍身在道上亂走，在荷塘邊靜靜的待著。我為什麼暈去？真是該死！我不該這麼想，師父不許，菩薩也不容，這是魔念，我不該著了魔。可是，可是令狐大哥的屍身呢？」她心頭一片混亂，一時似乎見到了令狐沖嘴角邊的微笑，那樣滿不在乎的微笑，一時又見到他大罵「倒霉的小尼姑」時那副鄙夷不屑的臉色。她胸口劇痛起來，像是刀子在剜割一般……余滄海的聲音又響了起來：「勞德諾，這個小女孩是你們華山派的，是不是？」勞德諾道：「不是，這個小妹妹，弟子今日也還是初見，她不是敝派的。」余滄海道：「好，你不肯認，也就算了。」突然間手一揚，青光閃動，一柄飛錐向儀琳射了過去，喝道：「小師父，你瞧這是什麼？」儀琳正在呆呆出神，沒想到余滄海竟會向自己發射暗器，心中突然感到一陣快意：「他殺了我最好，我本就不想活了，殺了我最好！」心中更無半分逃生之念，眼見那飛錐緩緩飛來，好幾個人齊聲警告：「小心暗器！」不知為了什麼，她反而覺得說不出的平安喜悅，只覺活在這世上苦得很，難以忍受的寂寞淒涼，這飛錐能殺了自己，那正是求之不得的事。定逸將那女童輕輕一推，飛身而前，擋在儀琳的身前，別瞧她老態龍鍾，這一下飛躍可快得出奇，那飛錐去勢雖緩，終究是一件暗器，定逸後發先至，居然能及時伸手去接。眼見定逸師太一伸手便可將錐接住，豈知那鐵錐飛至她身前約莫兩尺之處，陡地下沉，拍的一聲，掉在地下。定逸伸手接了個空，那是在人前輸了一招，不由得臉上微微一紅，卻又不能就此發作。便在此時，只見余滄海又是手一揚，將一個紙團向那女童臉上擲了過去。這紙團便是繪著烏龜的那張紙搓成的。定逸心念一動：「牛鼻子發這飛錐，原來是要將我引開，並非有意去傷儀琳。」 
　　眼見這小小紙團去勢甚是勁急，比之適才的那柄飛錐勢道還更凌厲，其中所含內力著實不小，擲在那小姑娘臉上，非教她受傷不可，其時定逸站在儀琳的身畔，這一下變起倉卒，已不及過去救援，只叫得一個「你」字，只見那女童矮身坐地，哭叫：「媽媽，媽媽，人家要打死我啦！」她這一縮甚是迅捷，及時避開紙團，明明身有武功，卻是這般撒賴。眾人都覺好笑。余滄海卻也覺得不便再行相逼，滿腹疑團，難以索解。定逸師太見余滄海神色尷尬，暗暗好笑，心想青城派出的醜已著實不小，不願再和他多所糾纏，向儀琳道：「儀琳，這小妹妹的爹娘不知到哪裡去了，你陪她找找去，免得沒人照顧，給人家欺侮。」儀琳應道：「是！」走過去拉住了那女童的手。那女童向她笑了笑，一同走出廳去。 
　　余滄海冷笑一聲，不再理會，轉頭去瞧木高峰。
