　　令狐沖大醉下峰，直至午夜方醒。酒醒後，始知身在曠野之中，恆山群弟子遠遠坐著守衛。令狐沖頭痛欲裂，想起自今而後，只怕和盈盈再無相見之期，不由得心下大痛。一行人來到恆山見性峰上，向定閒、定靜、定逸三位師太的靈位祭告大仇已報。眾人料想日月教旦夕間便來攻山，一戰之後，恆山派必定覆滅，好在勝負之數，早已預知，眾人反而放寬胸懷，無所擔心。不戒夫婦、儀琳、田伯光等四人在華山腳下便已和眾人相會，一齊來到恆山。眾人均想，就算勤練武功，也不過多殺得幾名日月教的教眾，於事毫無補益，大家索性連劍法也不練了。虔誠之人每日裡勤唸經文，餘人滿山遊玩。恆山派本來戒律精嚴，朝課晚課，絲毫無怠，這些日子中卻得輕鬆自在一番。 
　　過得數日，見性峰上忽然來了十名僧人，為首的是少林寺方丈方證大師。令狐沖正在主庵中自斟自飲，擊桌唱歌，自得其樂，忽聽方證大師到來，不由得又驚又喜，忙搶出相迎。方證大師見他赤著雙腳，鞋子也來不及穿，滿臉酒氣，微笑道：「古人倒履迎賓，總還記得穿鞋。令狐掌門不履相迎，待客之誠，更勝古人了。」 
　　令狐沖躬身行禮，說道：「方丈大師光降，令狐沖不曾遠迎，實深惶恐。方生大師也來了。」方生微微一笑。令狐沖見其餘八名僧人都是白鬚飄動，叩問法號，均是少林寺「方」字輩的高僧。令狐衝將眾位高僧迎入庵中，在蒲團上就座。這主庵本是定閒師太清修之所，向來一塵不染，自從令狐衝入居後，滿屋都是酒罈、酒碗，亂七八糟，令狐沖臉上一紅，說道：「小子無狀，眾位大師勿怪。」 
　　方證微笑道：「老僧今日拜山，乃為商量要事而來，令狐掌門不必客氣。」頓了一頓，說道：「聽說令狐掌門為了維護恆山一派，不受日月教副教主之位，固將性命置之度外，更甘願割捨任大小姐這等生死同心的愛侶，武林同道，無不欽仰。」令狐沖一怔，心想：「我不願為了恆山一派而牽累武林同道，不許本派弟子洩漏此事，以免少林、武當諸派來援，大動干戈，多所殺傷。不料方證大師還是得到了訊息。」說道：「大師謬讚，令人好生慚愧。晚輩和日月教任教主之間，恩怨糾葛甚多，說之不盡。有負任大小姐恩義，事出無奈，大師不加責備，反加獎勉，晚輩萬萬不敢當。」 
　　方證大師道：「任教主要率眾來和貴派為難。今日嵩山、泰山、衡山、華山四派俱已式微，恆山一派別無外援，令狐掌門卻不遣人來敝寺傳訊，莫非當我少林派僧眾是貪生怕死、不顧武林義氣之輩？」令狐沖站起說道：「決計不敢。當年晚輩不自檢點，和日月教首腦人物結交，此後種種禍事，皆由此起。晚輩自思一人作事一人當，連累恆山全派，已然心中不安，如何再敢驚動大師和沖虛道長？倘若少林、武當兩派仗義來援，損折人手，晚輩之罪，可萬死莫贖了。」 
　　方證微笑道：「令狐掌門此言差矣。魔教要毀我少林、武當與五嶽劍派，百餘年前便已存此心，其時老衲都未出世，和令狐掌門又有何干？」令狐沖點頭道：「先師昔日常加教誨，自來正邪不兩立，魔教和我正教各派連年相鬥，仇怨極重。晚輩識淺，只道雙方各讓一步，便可化解，殊不知任教主與晚輩淵源雖深，到頭來終於仍須兵戎相見。」 
　　方證道：「你說雙方各讓一步，便可化解，這句話本來是不錯的。日月教和我正教各派連年相鬥，其實也不是有什麼非拚個你死我活的原因，只是雙方首領都想獨霸武林，意欲誅滅對方。那日老衲與沖虛道長、令狐掌門三人在懸空寺中晤談，深以嵩山左掌門混一五嶽劍派為憂，便是怕他這獨霸武林的野心。」說著歎了口長氣，緩緩的道：「聽說日月教教主有句話，說什麼『千秋萬載，一統江湖』，既存此心，武林中如何更有寧日？江湖上各幫各派宗旨行事，大相逕庭。一統江湖，萬不可能。」令狐沖深然其說，點頭道：「方丈大師說得甚是。」方證道：「任教主既說一個月之內，要將恆山之上殺得雞犬不留。他言出如山，決無更改。現下少林、武當、崑崙、峨嵋、崆峒各派的好手，都已聚集在恆山腳下了。」令狐沖吃了一驚，「啊」的一聲，跳起身來，說道：「有這等事？諸派前輩來援，晚輩蒙然不知，當真該死之極。」恆山派既知魔教一旦來攻，人人均無幸理，什麼放哨、守禦等等盡屬枉費力氣，是以將山下的哨崗也早都撤了。令狐沖又道：「請諸位大師在山上休息，晚輩率領本門弟子，下山迎接。」方證搖頭道：「此番各派同舟共濟，攜手抗敵，這等客套也都不必了，大夥兒一切都已有安排。」 
　　令狐沖應道：「是。」又問：「不知方丈大師何以得知日月教要攻恆山？」方證道：「老衲接到一位前輩的傳書，方才得悉。」令狐沖道：「前輩？」心想方證大師在武林中輩份極高，如何更有人是他的前輩。方證微微一笑，道：「這位前輩，是華山派的名宿，曾經教過令狐掌門劍法的。」 
　　令狐沖大喜，叫道：「風太師叔！」方證道：「正是風前輩。這位風前輩派了六位朋友到少林寺來，示知令狐掌門當日在朝陽峰上的言行。這六位朋友說話有點纏夾不清，不免有些囉唆，又喜互相爭辯，但說了幾個時辰，老衲耐心聽著，到後來終於也明白了。」說到這裡，忍不住微笑。令狐沖笑道：「是桃谷六仙？」方證笑道：「正是桃谷六仙。」令狐沖喜道：「晚輩到了華山後，便想去拜見風太師叔，但諸種事端，紛至沓來，直至下山，始終沒能去向他老人家磕頭。想不到他老人家暗中都知道了。」 
　　方證道：「這位風前輩行事如神龍見首不見尾。他老人家既在華山隱居，日月教在華山肆無忌憚的橫行，他老人家豈能置之不理？桃谷六仙在華山胡鬧，便給風老前輩擒住了，關了幾天，後來就命他們到少林寺來傳書。」 
　　令狐沖心想：「桃谷六仙給風太師叔擒住，這件事他們一定是隱瞞不說的，但東拉西扯之際，終究免不了露出口風。」說道：「不知風太師叔要咱們怎麼辦？」 
　　方證道：「風老前輩的話說得很是謙沖，只說聽到有這麼一回事，特地命人通知老衲，又說令狐掌門是他老人家心愛的弟子，這番在朝陽峰上力拒魔教之邀，他老人家瞧著很是歡喜，要老衲推愛照顧。其實令狐掌門武功遠勝老衲，『照顧』二字，他老人家言重了。」 
　　令狐沖心下感激，躬身道：「方丈大師照顧晚輩，早已非止一次。」方證道：「不敢當。老衲既知此事，別說風老前輩有命，自當遵從，單憑著貴我兩派的淵源，令狐掌門與老衲的交情，也不能袖手。何況此事關涉各派的生死存亡，魔教毀了恆山之後，難道能放過少林、武當各派？因此立即發出書信，通知各派，集齊恆山，共與魔教決一死戰。」 
　　令狐沖那日自華山朝陽峰下來，便已然心灰意懶，眼見日月教這等聲勢，恆山派決非其敵，只等任我行那一日率眾來攻，恆山派上下奮力抵抗，一齊戰死便是。雖然也有人獻議向少林、武當諸派求救，但令狐沖只問得一句：「就算少林、武當兩派一齊來救，能擋得住魔教嗎？」獻議之人便即啞口無言。令狐沖又道：「既然無法救得恆山，又何必累得少林、武當徒然損折不少高手？」在他內心，又實在不願和任我行、向問天等人相鬥，和盈盈共結連理之望既絕，不知不覺間便生自暴自棄之念，只覺活在世上索然無味，還不如早早死了的乾淨。此刻見方證等受了風清揚之托，大舉來援，精神為之一振，但真要和日月教中這些人拚死相鬥，卻還是提不起興致。方證又道：「令狐掌門，出家人慈悲為懷，老衲決不是好勇鬥狠之徒。此事如能善罷，自然再好也沒有，但咱們讓一步，任教主進一步。今日之事，並不是咱們不肯讓，而是任教主非將我正教各派盡數誅滅不可。除非咱們人人向他磕頭，高呼『聖教主千秋萬載，一統江湖！阿彌陀佛！』」他在「聖教主千秋萬載，一統江湖」的十一字之下，加上一句「阿彌陀佛」，聽來十分滑稽，令狐沖不禁笑了出來，說道：「正是。晚輩只要一聽到什麼『聖教主』，什麼『千秋萬載，一統江湖』，全身便起雞皮疙瘩。晚輩喝酒三十碗不醉，多聽得幾句『千秋萬載，一統江湖』，忍不住頭暈眼花，當場便會醉倒。」方證微微一笑，道：「他們日月教這種咒語，當真厲害得緊。」頓了一頓，又道：「風前輩在朝陽峰上，見到令狐掌門頭暈眼花的情景，特命桃谷六仙帶來一篇內功口訣，要老衲代傳令狐掌門。桃谷六仙說話夾纏不清，口授內功秘訣，倒是條理分明，十分難得，想必是風前輩硬逼他們六兄弟背熟了的。便請令狐掌門帶路，赴內堂傳授口訣。」令狐沖恭恭敬敬的領著方證大師來到一間靜室之中。這是風清揚命方證代傳口訣，猶如太師叔本人親臨一般，當即向方證跪了下去，說道：「風太師叔待弟子恩德如山。」方證也不謙讓，受了他跪拜，說道：「風前輩對令狐掌門期望極厚，盼你依照口訣，勤加修習。」令狐沖道：「是，弟子遵命。」當下方證將口訣一句句的緩緩念了出來，令狐沖用心記誦。這口訣也不甚長，前後只一千餘字。方證一遍念畢，要令狐沖心中暗記，過了一會，又念了一遍。前後一共念了五次，令狐沖從頭背誦，記憶無誤。 
　　方證道：「風前輩所傳這內功心法，雖只寥寥千餘字，卻是博大精深，非同小可。咱們叨在知交，恕老衲直言。令狐掌門劍術雖精，於內功一道，卻似乎並不擅長。」令狐沖道：「晚輩於內功所知只是皮毛，大師不棄，還請多加指點。」方證點頭道：「風前輩這內功心法，和少林派內功自是頗為不同，但天下武功殊途同歸，其中根本要旨，亦無大別。令狐掌門若不嫌老衲多事，便由老衲試加解釋。」 
　　令狐沖知他是當今武林中數一數二的高人，得他指點，無異是風太師叔親授，風太師叔所以托他傳授，當然亦因他內功精深之故，忙躬身道：「晚輩恭聆大師教誨。」方證道：「不敢當！」當下將那內功心法一句句的詳加剖析，又指點種種呼吸、運氣、吐納、搬運之法。令狐沖背那口訣，本來只是強記，經方證大師這麼一加剖析，這才知每一句口訣之中，都包含著無數精奧的道理。 
　　令狐沖悟性原來極高，但這些內功的精要每一句都足供他思索半天，好在方證大師不厭其詳的細加說明，令他登時窺見了武學中另一個從未涉足的奇妙境界。他歎了口氣，說道：「方丈大師，晚輩這些年來在江湖上大膽妄為，實因不知自己淺薄，思之實為汗顏。雖然晚輩命不久長，無法修習風太師叔所傳的精妙內功。但古人好像有一句話，說什麼只要早上聽見大道理，就算晚上死了也不打緊，是不是這樣說的？」方證道：「朝聞道，夕死可矣！」令狐沖道：「是了，便是這句話，我聽師父說過的。今日得聆大師指點，真如瞎子開了眼一般，就算更無日子修練，也是一樣的歡喜。」 
　　方證道：「我正教各派俱已聚集在恆山左近，把守各處要道，待得魔教來攻，大夥兒和之周旋，也未必會輸。令狐掌門何必如此氣短？這內功心法自非數年之間所能練成，但練一日有一日的好處，練一時有一時的好處。這幾日左右無事，令狐掌門不妨便練了起來。乘著老衲在貴山打擾，正好共同參研。」令狐沖道：「大師盛情，晚輩感激不盡。」方證道：「這當兒只怕沖虛道兄也已到了，咱們出去瞧瞧如何？」令狐沖忙站起身來，說道：「原來沖虛道長大駕到來，當真怠慢。」當下和方證大師二人回到外堂，只見佛堂中已點了燭火。二人這番傳功，足足花了三個多時辰，天色早已黑了。只見三個老道坐在蒲團之上，正和方生大師等說話，其中一人便是沖虛道人。三道見方證和令狐衝出來，一齊起立。令狐沖拜了下去，說道：「恆山有難，承諸位道長千里來援，敝派上下，實不知何以為報。」沖虛道人忙即扶起，笑道：「老道來了好一會啦，得知方丈大師正和小兄弟在內室參研內功精義，不敢打擾。小兄弟學得了精妙內功，現買現賣，待任我行上來，便在他身上使使，教他大吃一驚。」令狐沖道：「這內功心法博大精深，晚輩數日之間，哪裡學得會？聽說峨嵋、崑崙、崆峒諸派的前輩，也都到了，該當請上山來，共議大計才是。不知眾位前輩以為如何？」沖虛道：「他們躲得極是隱秘，以防為任老魔頭手下的探子所知，若請大夥兒上山，只怕洩漏了消息。我們上山來時，也都是化裝了的，否則貴派子弟怎地不先來通報？」 
　　令狐沖想起和沖虛道人初遇之時，他化裝成一個騎驢的老者，另有兩名漢子相隨，其實也均是武當派中的高手。此時細看之下，認得另外兩位老道、便是昔日在湖北道上曾和自己比過劍的那兩個漢子，躬身笑道：「兩位道長好精的易容之術，若非沖虛道長提及，晚輩竟想不起來。」那兩個老道那時扮著鄉農，一個挑柴，一個挑菜，氣喘吁吁，似乎全身是病，此刻卻是精神奕奕，只不過眉目還依稀認得出來。沖虛指著那扮過挑柴漢子的老道說：「這位是清虛師弟。」指著那扮過挑菜漢子的老道說：「這位是我師侄，道號成高。」四人相對大笑。清虛和成高都道：「令狐掌門好高明的劍術。」令狐沖謙謝，連稱：「得罪！」 
　　沖虛道：「我這位師弟和師侄，劍術算不得很精，但他們年輕之時，曾在西域住過十幾年，卻各學得一項特別本事，一個精擅機關削器之術，一個則善制炸藥。」令狐沖道：「那是世上少有的本事了。」沖虛道：「令狐兄弟，我帶他們二人來，另有一番用意。盼望他們二人能給咱們辦一件大事。」令狐沖不解，隨口應道：「辦一件大事？」沖虛道：「老道不揣冒昧，帶了一件物事來到貴山，要請令狐兄弟瞧一瞧。」他為人灑脫，不如方證之拘謹，因此一個稱他為「令狐兄弟」，另一個卻叫他「令狐掌門」，令狐沖頗感奇怪，要看他從懷中取出什麼物事來。沖虛笑道：「這東西著實不小，懷中可放不下。清虛師弟，你叫他們拿進來罷。」 
　　清虛答應了出去，不久便引進四個鄉農模樣的漢子來，各人赤了腳，都挑著一擔菜。清虛道：「見過令狐掌門和少林寺方丈。」那四名漢子一齊躬身行禮。 
　　令狐沖知他們必是武當中身份不低的人物，當即客客氣氣的還禮。清虛道：「取出來，裝起來罷！」四名漢子將擔子中的青菜蘿蔔取出，下面露出幾個包袱，打開包袱，是許多木條、鐵器、螺釘、機簧之屬。四人行動極是迅速，將這些傢伙拼嵌斗合，片刻間裝成了一張太師椅子。令狐沖更是奇怪，尋思：「這張太師椅中裝了這許多機關彈簧。不知有何用處，難道是以供修練內功之用？」椅子裝成後，四人從另外兩個包袱中取出椅墊、椅套，放在太師椅上。靜室之中，霎時間光彩奪目，但見那椅套以淡黃錦緞製成，金黃色絲線繡了九條金龍，捧著中間一個剛從大海中升起的太陽，左邊八個字是「中興聖教，澤被蒼生」，右邊八個字是「千秋萬載，一統江湖」。那九條金龍張牙舞爪，神采如生，這十六個字更是銀鉤鐵劃，令人瞧著說不出的舒服。在這十六個字的周圍，綴了不少明珠、鑽石，和諸般翡翠寶石。簡陋的小小庵堂之中，突然間滿室儘是珠光寶氣。 
　　令狐沖拍手喝采，想起沖虛適才說過，清虛曾在西域學得一手製造機關削器的本事，便道：「任教主見到這張寶椅，那是非坐一下不可。椅中機簧發作，便可送了他的性命，是不是？」沖虛低聲道：「任我行應變神速，行動如電，椅中雖有機簧，他只要一覺不妥，立即躍起，須傷他不到。這張椅子腳下裝有藥引，通到一堆火藥之中。」 
　　他此言一出，令狐沖和少林諸僧均是臉上變色。方證口念佛號：「阿彌陀佛！」沖虛又道：「這機簧的好處，在於有人隨便一坐，並無事故，一定要坐到一炷香時分，藥引這才引發。那任我行為人多疑，又極精細，突見恆山見性峰上有這樣一張椅子，一定不會立即就坐，定是派手下人先坐上去試試。這椅套上既有金龍捧日，又有什麼『千秋萬載，一統江湖』的字樣，魔教中的頭目自然誰也不敢久坐，而任我行一坐上去之後，又一定捨不得下來。」令狐沖道：「道長果然設想周到。」沖虛道：「清虛師弟又另有佈置，倘若任我行竟是不坐，叫人拿下椅套、椅墊，甚或拆開椅子瞧瞧，只要一拆動，一樣的引發機關。成高師侄這次帶到寶山來的，共有二萬斤炸藥。毀壞寶山靈景，恐怕是在所不免的了。」令狐沖心中一寒，尋思：「二萬斤炸藥！這許多火藥一引發，玉石俱焚，任教主固被炸死，盈盈和向大哥也是不免。」沖虛見他臉色有異，說道：「魔教揚言要將貴派盡數殺害，滅了恆山派之後，自即來攻我少林、武當，生靈塗炭，大禍難以收拾。咱們設此毒計對付任我行，用心雖然險惡，但除此魔頭，用意在救武林千千萬萬性命。」 
　　方證大師雙手合十，說道：「阿彌陀佛！我佛慈悲，為救眾生，卻也須辟邪降魔。殺一獨夫而救千人萬人，正是大慈大悲的行徑。」他說這幾句話時神色莊嚴，一眾老僧老道都站起身來，合十低眉，齊聲道：「方丈大師說得甚是。」令狐沖也知方證所言極合正理，日月教要將恆山派殺得雞犬不留，正教各派設計將任我行炸死，那是天經地義之事，無人能說一句不是。但要殺死任我行，他心中已頗為不願，要殺向問天，更是寧可自己先死；至於盈盈的生死，反而不在顧慮之中，總之兩人生死與共，倒不必多所操心。眼見眾人的目光都射向自己，微一沉吟，說道：「事已至此，日月教逼得咱們無路可走，沖虛道長這條計策，恐怕是傷人最少的了。」沖虛道：「令狐兄弟說得不錯。『傷人最少』四字，正是我輩所求。」令狐沖道：「晚輩年輕識淺，今日恆山之事，便請方證大師、沖虛道長二位主持大局。晚輩率領本派弟子，同供驅策。」沖虛笑道：「這個可不敢當。你是恆山之主，我和方丈師兄豈可喧賓奪主？」令狐沖道：「此事絕非晚輩謙退，實在非請二位主持不可。」方證道：「令狐掌門之意甚誠，道兄也不必多所推讓。眼前大事由我三人共同為首，但由道兄發號施令，以總其成。」沖虛再謙虛幾句，也就答應了，說道：「上恆山的各處通道上，咱們均已伏下人手，魔教何日前來攻山，事先必有音訊。那日令狐兄弟率領群豪攻打少林寺，咱們由左冷禪策劃，擺下一個空城計……」令狐沖臉上微微一紅，說道：「晚輩胡鬧，惶恐之至。」沖虛笑道：「想不到昨日之敵，反為今日之友。咱們再擺空城計，那是不行的了，勢必啟任我行之疑，以老道淺見，恆山全派均在山上抵禦，少林和武當兩派，也各選派數十人出手。明知魔教來攻，少林和武當倘若竟然無人來援，大違常情，任我行這老賊定會猜到其中有詐。」方證和令狐沖都道：「正是。」 
　　沖虛道：「其餘崑崙、峨嵋、崆峒諸派卻不必露面，大夥兒都隱伏在山洞之中。魔教來攻之時，恆山、少林、武當三派人手便竭力相抗，必須打得似模似樣。咱三派出手的都要是第一流好手，將對方殺得越多越好，自己須得盡量避免損折。」方證歎道：「魔教高手如雲，此番有備而至，這一仗打下來，雙方死傷必眾。」沖虛道：「咱們找幾處懸崖峭壁，安排下長繩鐵索，鬥到分際，眼見不敵，一個個便從長繩縋入深谷，讓敵人難以追擊。任我行大獲全勝之後，再見到這張寶椅，當然得意洋洋的坐了上去，炸藥一引發，任老鷹頭便有天大的本領，那也是插翅難逃。跟著恆山八條上山的通道之上，三十二處地雷同時爆炸，魔教教眾，再也無法下山了。」 
　　令狐沖奇道：「三十二處地雷？」 
　　沖虛道：「正是。成高師侄從明日一早起，便要在八條登山的要道之中，每一條路選擇四個最險要的所在，埋藏強力地雷，地雷一炸，上山下山，道路全斷。魔教教眾有一萬人上山，教他們餓死一萬；二萬人上山，餓死二萬。咱們學的是左冷禪之舊計，但這一次卻不容他們從地道中脫身了。」令狐沖道：「那次能從少林寺逃脫，也真僥倖之極。」突然想起一事，「哦」的一聲。 
　　沖虛問道：「令狐兄弟可覺安排之中，有何不妥？」令狐沖道：「晚輩心想，任教主來到恆山之上，見了這寶椅自然十分喜歡。但他必定生疑，何以恆山派做了這樣一張椅子，繡了『千秋萬載，一統江湖』這八個字？此事若不弄明白，只怕他未必就會上當。」沖虛道：「這一節老道也想過了。其實任老魔頭坐不坐這張椅子，也非關鍵之所在，咱們另外暗伏藥引，一樣的能引發炸藥。只不過當他正在得意洋洋的千秋萬載、一統江湖之際，突然間禍生足底，更足成為武林中談助罷了。」令狐沖點頭道：「是。」 
　　成高道人道：「師叔，弟子有個主意，不知是否可行？」沖虛笑道：「你便說出來，請方丈大師和令狐掌門指點。」成高道：「聽說令狐掌門和任教主的大小姐原有婚姻之約，只因正邪不同道，才生阻梗。倘若令狐掌門派兩位恆山弟子去見任教主，說道瞧在任大小姐面上，特地覓得巧手匠人，製成一張寶椅，送給任教主乘坐，盼望兩家休戰言和。不管任教主是否答應，但當他上了恆山，見到這張椅子之時，也就不會起疑了。」沖虛拍手笑道：「此計大妙，一來……」令狐沖搖頭道：「不成！」沖虛一怔，知道已討了個沒趣，問道：「令狐兄弟有何高見？」令狐沖道：「任教主要殺我恆山全派，我就盡力抵擋，智取力敵，皆無不可。他來殺人，咱們就炸他，可是我決不說假話騙他。」 
　　沖虛道：「好！令狐兄弟光明磊落，令人欽佩。咱們就這麼辦！任老魔頭生疑也好，不生疑也好，只要他上恆山來意圖害人，便叫他大吃苦頭。」 
　　當下各人商量了禦敵的細節，如何抗敵，如何掩護，如何退卻，如何引發炸藥地雷，一一都商量定當。沖虛極是心細，生怕臨敵之際，負責引發炸藥之人遇害，另行派定副手。次日清晨，令狐沖引導眾人到各處細察地形地勢，清虛和成高二人選定了埋炸藥、安藥引、布地雷、伏暗哨的各處所在。沖虛和令狐沖選定了四處絕險之所，作為退路。方證、沖虛、令狐沖、方生四人各守一處，不讓敵人迫近，以待禦敵之人盡數縋著長索退入深谷，這才最後入谷，然後揮劍斬斷長索，令敵人無法追擊。 
　　當日下午，武當派中又有十人扮作鄉農、樵子，絡繹上山，在清虛和成高指點之下，安藏炸藥。恆山派女弟子把守各處山口，不令閒人上山，以防日月教派出探子，得悉機密。如此忙碌了三日，均已就緒，靜候日月教大舉來攻。屈指計算，離任我行朝陽峰之會已將近一月，此人言出必踐，定不誤期。這幾日中，沖虛、成高等人甚是忙碌，令狐沖反極清閒，每日裡默念方證轉授的內功口訣，依法修習，遇有不明之處，便向方證請教。 
　　這日下午，儀和、儀清、儀琳、鄭萼、秦絹等一眾女弟子在練劍廳練劍，令狐沖在旁指點。眼見秦絹年紀雖小，對劍術要旨卻頗有悟心，讚道：「秦師妹聰明得緊，這一招已得了訣竅，只不過……」一句話沒說完，突然丹田中一陣劇痛，登時坐倒。眾弟子大驚，搶上相扶，齊問：「怎麼了？」令狐沖知道又是體內的異種真氣發作，苦於說不出話。眾弟子正亂間，忽聽得撲簌簌幾聲響，兩隻白鴿直飛進廳來。眾弟子齊叫：「啊喲！」 
　　恆山派養得許多信鴿，當日定靜師太在福建遇敵，定閒、定逸二師太被困龍泉鑄劍谷，均曾遣信鴿求救。眼前飛進廳來這兩頭信鴿，是守在山下的本派弟子所發，鴿背塗有紅色顏料，一見之下，便知是日月教大敵攻到了。自從方證大師、沖虛道長來到恆山，眾弟子見有強援到來，一切佈置就緒，原已寬心，不料正在這緊急關頭，令狐沖卻會病發，卻是大大的意外。儀清叫道：「儀質、儀文二位師妹，快去稟告方證大師和沖虛道長。」二人應命而去。儀清又道：「儀和師姊，請你撞鐘。」儀和點了點頭，飛身出廳，奔向鐘樓。 
　　只聽得鏜鏜鏜，鏜鏜，鏜鏜鏜，鏜鏜，三長兩短的鐘聲，從鐘樓上響起，傳遍全峰，跟著通元谷、懸空寺、黑龍口各處寺庵中的大鐘也都響動。方證大師事先吩咐，一有敵警，便以三長兩短的鐘聲示訊，但鐘聲必須舒緩有致，以示閒適，不可顯得驚慌張惶。只是儀和十分性急，法名中雖有一個「和」字，行事卻一點不和，鐘聲中還是流露了急躁之意。恆山派、少林派、武當派三派人手，當即依照事先安排，分赴各處，以備迎敵。為了減少傷亡，從山腳下到見性峰峰頂的各處通道均無人把守，索性門戶大開，讓敵人來到峰上之後，再行接戰。鐘聲停歇後，峰上峰下便鴉雀無聲。崑崙、峨嵋、崆峒諸派來援的高手，都伏在峰下隱僻之處，只待魔教教眾上峰之後，一得號令，便截住他們退路。沖虛為了防備洩漏機密，於山道上埋藏地雷之事並不告知諸派人士。魔教神通廣大，在崑崙等派門人弟子之中暗伏內奸，刺探消息，絕不為奇。令狐沖聽得鐘聲，知道日月教大舉來攻，小腹中卻如千萬把利刀亂攢亂刺，只痛得抱住肚皮，在地下打滾。儀琳和秦絹嚇得臉上全無血色，手足無措，不知如何是好。儀清道：「咱們扶著掌門人去無色庵，且看少林方丈和沖虛道長是何主意。」當下於嫂和另一名老尼姑伸手托在令狐沖脅下，半架半抬，將他扶入無色庵中。 
　　剛到庵門，只聽得峰下砰砰砰號炮之聲不絕，跟著號角嗚嗚，鼓聲咚咚，日月教果然是以堂堂之陣，大舉前來攻山。 
　　方證和沖虛已得知令狐沖病發，從庵中搶了出來。沖虛道：「令狐兄弟，你盡可放心。我已吩咐凌虛師弟代我掩護武當派退卻。掩護貴派之責，由老道負之。」令狐沖點頭示謝。方證道：「令狐掌門還是先行退入深谷，免有疏虞。」令狐沖忙道：「萬萬……萬萬不可！拿……拿劍來！」沖虛也勸了幾句，但令狐沖執意不允。突然鼓角之聲止歇，跟著叫聲如雷：「聖教主千秋萬載，一統江湖！」聽這聲音，至少也有四五千人之眾。方證、沖虛、令狐沖三人相顧一笑。秦絹捧著令狐沖的長劍遞過去。令狐沖伸手欲接，右手不住發抖，竟拿不穩劍。秦絹將劍掛在他腰帶之上。忽聽得嗩吶之聲響起，樂聲悅耳，並無殺伐之音。數人一齊朗聲說道：「日月神教聖教主，欲上見性峰來，和恆山派令狐掌門相會。」正是日月教諸長老齊聲而道。方證道：「日月教先禮後兵，咱們也不可太小氣了。令狐掌門，便讓他們上峰如何？」 
　　令狐沖點了點頭，便在此時，腹中又是一陣劇痛。方證見他滿臉冷汗淋漓，說道：「令狐掌門，丹田內疼痛難當，不妨以風前輩所傳的內功心法，試加導引盤旋。」令狐沖體內十數股異種真氣正自糾纏衝突，攪擾不清，如加導引盤旋，那無異是引刀自戕，痛上加痛，但反正已痛到了極點，當下也不及細思後果，便依法盤旋。果然真氣撞擊之下，小腹中的疼痛比之先前更為難當，但盤旋得數下，十餘股真氣便如是細流歸支流、支流匯大川，隱隱似有軌道可循，雖然劇痛如故，卻已不是亂衝亂撞，衝擊之處，心下已先有知覺。 
　　只聽得方證緩緩說道：「恆山派掌門令狐沖、武當派掌門沖虛道人、少林派掌門方證，恭候日月教任教主大駕。」他聲音並不甚響，緩緩說來，卻送得極遠。 
　　令狐沖暗運內功心法有效，索性盤膝坐下，目觀鼻，鼻觀心，左手撫胸，右手按腹，依照方證轉授的法門，練了起來。他練這心法只不過數日，雖有方證每日詳加解說，畢竟修為極淺，但這時依法引導之下，十餘股異種真氣竟能漸漸歸聚。他不敢稍有怠忽，凝神致志的引氣盤旋，初時聽得鼓樂絲竹之聲，到後來卻什麼也聽不到了。 
　　方證見令狐沖專心練功，臉露微笑，耳聽得鼓樂之聲大作，日月教教眾叫道：「日月神教文成武德、澤被蒼生聖教主，大駕上恆山來啦！」過了一會，鼓樂之聲漸漸移近。上見性峰的山道甚長，日月教教眾腳步雖快，走了好一會，鼓樂聲也還只到山腰。伏在恆山各處的正教門下之士心中都在暗罵：「臭教主好大架子，又不是死了人，吹吹打打的幹什麼了？」預備迎敵之人心下更是怦怦亂跳，各人本來預計，魔教教眾殺上山來，便即躍出惡鬥一場，殺得一批教眾後，待敵人越來越多，越來越強，便循長索而退入深谷。卻不料任我行裝模作樣，好似皇帝御駕出巡一般，吹吹打打的來到峰上，眾人倒不便先行動手，只是心弦反扣得更加緊了。過了良久，令狐沖覺得丹田中異種真氣給慢慢壓了下去，痛楚漸減，心中一分神，立時想起：「是任教主要上峰來？」「啊」的一聲，跳起身來。方證微笑道：「好些了嗎？」令狐沖道：「動上了手嗎？」方證道：「還沒到呢！」令狐沖道：「好極！」刷的一聲，拔出了劍。卻見方證、沖虛等手上均無兵刃，儀和、儀清等女子在無色庵前的一片大空地上排成數行，隱伏恆山劍陣之法，長劍卻兀自懸在腰間，這才想起任我行尚未上山，自己未免過於惶急，哈哈一笑，還劍入鞘。只聽得鎖吶和鐘鼓之聲停歇，響起了簫笛、胡琴的細樂，心想：「任教主花樣也真多，細樂一作，他老人家是大駕上峰來啦。」越見他古怪多端，越覺得肉麻。 
　　細樂聲中，兩行日月教的教眾一對對的並肩走上峰來。眾人眼前一亮，但見一個個教眾均是穿著嶄新的墨綠錦袍，腰繫白帶，鮮艷奪目，前面一共四十人，每人手托盤子，盤上鋪緞，不知放著些什麼東西。這四十人腰間竟未懸掛刀劍。四十名錦衣教眾上得峰來，便遠遠站定。跟著走上一隊二百人的細樂隊，也都是一身錦衣，簫管絲絃，仍是不停吹奏。其後上來的是號手、鼓手、大鑼小鑼、鐃鈸鍾鈴，一應俱全。令狐沖看得有趣，心想：「待會打將起來，有鑼鼓相和，豈不是如同在戲台上做戲？」 
　　鼓樂聲中，日月教教眾一隊隊的上來。這些人顯是按著堂名分列，衣服顏色也各不同，黃衣、綠衣、藍衣、黑衣、白衣，一隊隊的花團錦簇，比之做戲賽會，衣飾還更光鮮，只是每人腰間各系白帶。上峰來的卻有三四千之眾。沖虛尋思：「乘他們立足未定，便一陣衝殺，我們較佔便宜。但對方裝神弄鬼，要來什麼先禮後兵。我們若即動手，倒未免小氣了。」眼見令狐沖笑嘻嘻的不以為意，方證則視若無睹，不動聲色，心想：「我如顯得張惶，未免定力不夠。」各教眾分批站定後，上來十名長老，五個一邊，各站左右。音樂聲突然止歇，十名長老齊聲說道：「日月神教文成武德、澤被蒼生聖教主駕到。 
　　便見一頂藍呢大轎抬上峰來。這轎子由十六名轎夫抬著，移動既快且穩。一頂轎子便如是一位輕功高手，輕輕巧巧的便上到峰來，足見這一十六名轎夫個個身懷不弱的武功。令狐沖定眼看去，只見轎夫之中竟有祖千秋、黃伯流、計無施等人在內。料想若不是老頭子身子太矮，無法和祖千秋等一起抬轎，那麼他也必被迫做一名轎夫了。令狐沖氣往上衝，心想：「祖千秋他們均是當世豪傑，任教主卻迫令他們做抬轎子的賤事。如此奴役天下英雄，當真令人氣炸了胸膛。」藍呢大轎旁，左右各有一人，左首是向問天、右首是個老者。這老者甚是面熟，令狐沖一怔，認得是洛陽城中教他彈琴的綠竹翁。這人叫盈盈作「姑姑」，以致自己誤以為盈盈是個年老婆婆，自從離了洛陽之後，便沒再跟他相見，今日卻跟了任我行上見性峰來。他一顆心怦怦亂跳，尋思：「何以不見盈盈？」突然間想起一事，眼見日月教教眾人人腰繫白帶，似是服喪一般，難道盈盈眼見父親率眾攻打恆山，苦諫不聽，竟然自殺死了？令狐沖胸口熱血上湧，丹田中幾下劇痛，當下便想衝上去問向問天，但想任我行便在轎中，終於忍住。見性峰上雖聚著數千之眾，卻是鴉雀無聲。那頂大轎停了下來，眾人目光都射向轎帷，只待任我行出來。忽聽得無色庵中傳出一聲喧笑之聲。一人大聲道：「快讓開，好給我坐了！」另一人道：「大家別爭，自大至小，輪著坐坐這張九龍寶椅！」正是桃花仙和桃枝仙的聲音。 
　　方證、沖虛、令狐沖等立時駭然變色。桃谷六仙不知何時闖進了無色庵中，正在爭坐這張九龍寶椅，坐得久了，引動藥引，那便如何是好？沖虛忙搶進庵中。 
　　只聽他大聲喝道：「快起來！這張椅子是日月教任教主的，你們坐不得！」桃谷六仙的聲音從庵中傳出來：「為什麼坐不得？我偏要坐！」「快起來，好讓我坐了！」「這椅子坐著真舒服，軟軟的，好像坐在大胖子的屁股上一般！」「你坐過大胖子的屁股麼？」令狐沖心知桃谷六仙正在爭坐九龍寶椅，你坐一會，他坐一會，終將壓下機簧，引發埋藏於無色庵下的數萬斤炸藥，見性峰上日月教和少林、武當、恆山派群豪，勢必玉石俱焚。他初時便欲衝進庵中制止，但不知怎的，內心深處卻似乎是盼望那炸藥炸將起來，反正盈盈已死，自己也不想活了，大家一瞬之間同時畢命，豈不乾淨？一瞥眼間，驀地見到儀琳的一雙俏目在凝望自己，但和自己眼光一接，立即避開，心想：「儀琳小師妹年紀還這樣小，卻也給炸得粉身碎骨，豈不可惜？但世上有誰不死？就算今日大家安然無惡，再過得一百年，此刻見性峰上的每一個人，還不都成為白骨一堆？」只聽得桃谷六仙還在爭鬧不休：「你已坐了第二次啦，我一次還沒坐過。」「我第一次剛坐上去，便給拉了下來，那可不算。」「我有一個主意，咱們六兄弟一起擠在這張椅上，且看坐不坐得下？」「妙極，妙極！大家擠啊，哈哈！」「你先坐！」「你先坐，我坐在上面。」「大的坐上面，小的坐下面！」「不，大的先坐！年紀越小，坐得越高！」 
　　方證大師眼見危機只在頃刻之間，可又不能出聲勸阻，洩漏了機關，當即快步入殿，大聲說道：「貴客在外，不可爭鬧，別吵！」這「別吵」二字，是運起了少林派至高無上內功「金剛禪獅子吼」功夫，一股內家勁力，對準了桃谷六仙噴去。沖虛道長只覺頭腦一暈，險些摔倒。桃谷六仙已同時昏迷不醒。沖虛大喜，出手如風，先將坐在椅上的兩人提開，隨即點了六人穴道，都推到了觀音菩薩的供桌底下，俯身在椅旁細聽，幸喜並無異聲，只覺手足發軟，滿頭大汗，只要方證再遲得片刻進來，藥引一發，那是人人同歸於盡了。沖虛和方證並肩出來，說道：「請任教主進庵奉茶！」可是轎帷紋風不動，轎中始終沒有動靜。沖虛大怒，心想：「老魔頭架子恁大！我和方證大師、令狐掌門三人，在當今武林之中，位望何等崇高，站在這裡相候，你竟不理不睬！」若不是九龍椅中伏有機關，他便要長劍出手，挑開轎帷，立時和任我行動手了。他又說了一遍，轎中仍是無人答應。向問天彎下腰來，俯耳轎邊，聽取轎中人的指示，連連點頭，站直身子後說道：「敝教任教主說道，少林寺方證大師，武當山沖虛道長兩位武林前輩在此相候，極不敢當，日後自當親赴少林、武當，相謝賠罪。」 
　　向問天又道：「任教主說道，教主今日來到恆山，是專為和令狐掌門相會而來，單請令狐掌門一人，在庵中相見。」說著作個手勢，十六名轎夫便將轎子抬入庵中觀音堂上放下。向問天和綠竹翁陪著進去，卻和眾轎夫一起退了出來，庵中便只留下一頂轎子。沖虛心想：「其中有詐，不知轎子之中，藏有什麼機關。」向方證和令狐沖瞧去。方證不善應變，不知如何才是，臉現迷惘之色。令狐沖道：「任教主既欲與晚輩一人相見，便請兩位在此稍候。」沖虛低聲道：「小心在意。」令狐沖點了點頭，大踏步走進庵中。那無色庵只是一座小小瓦屋，觀音堂中有人大聲說話，外面聽得清清楚楚，只聽得令狐沖道：「晚輩令狐沖拜見任教主。」卻不聽見任我行說什麼話，跟著令狐衝突然「啊」的一聲叫了出來。沖虛吃了一驚，只怕令狐沖遭了任我行的毒手，一步跨出，便欲衝進相援，但隨即心想：「令狐兄弟劍術之精，當世無雙，他進庵時攜有長劍，不致一招間便為任老魔頭所制。倘若真的不幸遭了毒手，我便奔進去動手，也已救不了他。任老魔頭如沒殺令狐兄弟，那是最好，倘若令狐兄弟已遭毒手，老魔頭獨自一人留在觀音堂中，必去九龍椅上坐坐，我衝將進去，反而壞了大事。」一時心中忐忑不寧，尋思：「任老魔頭這會兒只怕已坐到了椅上，再過片刻，觸發藥引，這見性峰的山頭都會炸去半個。我如此刻便即趨避，未免顯得懦怯，給向問天這些人瞧了出來，立即出聲示警，不免功敗垂成。但若炸藥一發，身手再快，也來不及閃避，那可如何是好？」他本來計算周詳，日月教一攻上峰來，便如何接戰，如何退避，預計任我行坐上九龍椅之時，少林、武當、恆山三派人眾均已退入了深谷。不料日月教一上來竟不動手，來個什麼先禮後兵，任我行更要和令狐沖單獨在庵中相會，全是事先算不到的變局。他雖饒有智計，一時卻渾沒了主意。方證大師也知局面緊急，亦甚掛念令狐沖的安危，但他修為既深，胸懷亦極通達，只覺生死榮辱，禍福成敗，其實也並不是什麼了不起的大事，謀事在人，成事在天，到頭來結局如何，皆是各人善業、惡業所造，非能強求。因此他內心雖隱隱覺得不安，卻是淡然置之，當真炸藥炸將起來，屍骨為灰，那也是捨卻這皮囊之一法，又何懼之有？九龍椅下埋藏炸藥之事極是機密，除方證、沖虛、令狐沖之外，動手埋藥的清虛、成高等此刻都在峰腰相候，只待峰頂一炸，便即引發地雷。見性峰上餘人便均不知情。少林、武當、恆山三派人眾，只等任我行和令狐沖在無色庵中說僵了動手，便拔劍對付日月教教眾。 
　　沖虛守候良久，不見庵中有何動靜，更無聲息，當即運起內功，傾聽聲息，隱隱聽到似乎令狐沖低聲說了句什麼話，他心中一喜：「原來令狐兄弟安然無恙。」心情一分，內功便不精純，一時再也聽不到什麼，又擔心適才只不過自己一廂情願，心有所欲，便耳有所聞，未必真是令狐沖的聲音，否則為什麼再也聽不到他的話聲？ 
　　又過了好一會，卻聽得令狐沖叫道：「向大哥，請你來陪送任教主出庵。」向問天應道：「是！」和綠竹翁二人率領了一十六名轎夫，走進無色庵去，將那頂藍呢大轎抬了出來。站在庵外的日月教教眾一齊躬身，說道：「恭迎聖教主大駕。」那頂轎子抬到原先停駐之處，放了下來。 
　　向問天道：「呈上聖教主贈給少林寺方丈的禮物。」兩名錦衣教眾托了盤子，走到方證面前，躬身奉上盤子。方證見一隻盤子中放的是一串十分陳舊的沉香念珠，另一隻盤子中是一部手抄古經，封皮上寫的是梵文，識得乃是《金剛經》，不由得一陣狂喜。他精研佛法，於《金剛經》更有心得，只是所讀到的是東晉時高僧鳩摩羅甚的中文譯本，其中頗有難解之處，生平渴欲一見梵文原經，以作印證，但中原無處可覓，此刻一見，當真歡喜不盡，合十躬身，說道：「阿彌陀佛，老僧得此寶經，感激無量！」恭恭敬敬的伸出雙手，將那部梵文《金剛經》捧起，然後取過念珠，說道：「敬謝任教主厚賜，實不知何以為報。」 
　　向問天道：「敝教教主說道，敝教對天下英雄無禮，深以為愧，方丈大師不加怪責，敝教已是感激不盡。」側頭說道：「呈上任教主贈給武當派掌門道長的禮物。」 
　　兩名錦衣教眾應聲而出，走到沖虛道人面前，躬身奉上盤子。那二人還沒走近，沖虛便見一隻盤子中橫放著一柄長劍，待二人走近時凝神看去，只見長劍劍鞘銅綠斑斕，以銅絲嵌著兩個篆文：「真武」。沖虛忍不住「啊」的一聲。武當派創派之祖張三豐先師所用佩劍名叫「真武劍」，向來是武當派鎮山之寶，八十餘年前，日月教幾名高手長老夜襲武當山，將寶劍連同張三豐手書的一部《太極拳經》一併盜了去。當時一場惡鬥，武當派死了三名一等一的好手，雖然也殺了日月教四名長老，但一經一劍卻未能奪回。這是武當派的奇恥大辱，八十餘年來，每一代掌門臨終時留下遺訓，必定是奪還此經此劍。但黑木崖壁壘森嚴，武當派數度明奪暗盜，均無功而還，反而每次都送了幾條性命在黑木崖上，想不到此劍竟會在見性峰上出現。他斜眼看另一隻盤子時，盤中赫然是一部手書的冊頁，紙色早已轉黃，封皮上寫著《太極拳經》四字。沖虛道人在武當山見過不少張三豐的手書遺跡，一見便知這《太極拳經》確是真跡。 
　　他雙手發顫，捧過長劍，右手握住劍柄，輕輕抽出半截，頓覺寒氣撲面。他知三豐祖師到晚年時劍術如神，輕易已不使劍，即使迫不得已與人動手，也只用尋常鐵劍、木劍，這柄「真武劍」是他中年時所用的兵刃，掃蕩群邪，威震江湖，是一口極鋒銳的利器。他兀自生怕給任我行騙了，再翻開那《太極拳經》一看，果然是三豐祖師所書。他將經書放還盤中，跪倒在地，向一經一劍磕了八個頭，站起身來，說道：「任教主寬宏大量，使武當祖師爺的遺物重回真武觀，沖虛粉身難報大德。」將一經一劍接過，心中激動，雙手顫個不住。向問天道：「敝教教主言道，敝教昔日得罪了武當派，好生慚愧，今日完壁歸趙，還望武當派上下見諒。」沖虛道：「任教主可說得太客氣了。」 
　　向問天又道：「呈上聖教主贈給恆山派令狐掌門的禮物。」方證和沖虛均想：「不知他送給令狐掌門的，又是什麼寶貴之極的禮品。」見這次上來的共二十名錦衣教眾，每人也都手托盤子，走到令狐沖身前。盤中所盛的卻是袍子、帽子、鞋子、酒壺、酒杯、茶碗之類日常用具，雖均十分精緻，卻顯然並非什麼出奇物事。只有一隻盤子中放著一根玉簫，一隻盤子中放著一具古琴，較為珍貴，但和贈給方證、沖虛的禮物相比，卻是不可同日而語了。令狐沖拱手道：「多謝。」命恆山派於嫂等收了過來。 
　　向問天道：「敝教教主言道，此番來到恆山，諸多滋擾，甚是不當。恆山派每一位出家的師太，致送新衣一襲，長劍一口，每一位俗家的師姊師妹，致送飾物一件，長劍一口，還請笑納。敝教又在恆山腳下購置良田三千畝，奉送無色庵，作為庵產。這就告辭。」說著向方證、沖虛、令狐沖三人深深一揖，轉身便行。沖虛叫道：「向先生！」向問天轉過身來，笑問：「道長有何吩咐？」沖虛道：「承蒙貴教主厚賜，無功受祿，心下不安。不知……不知……」他連說了二個「不知」，再也接不下口去，他想問的是「不知是何用意」，但這句話畢竟問不出口。向問天笑了笑，抱拳說道：「物歸原主，理所當然。道長何必不安？」一轉身，喝道：「教主起駕！」樂聲奏起，十名長老開道，一十六名轎夫抬起藍呢大轎，走下峰去。其後是號角隊、金鼓隊、細樂隊，更後是各堂教眾，魚貫下峰。沖虛和方證一齊望著令狐沖，均想：「任教主何以改變了主意，其中緣由，只有你才知情。」但從令狐沖的臉色中卻一點也看不來，但見他似乎有些歡喜，又有些哀傷。耳聽得日月教教眾走了一會，樂聲便即止歇，什麼「千秋萬載，一統江湖」的呼聲也不再響起，竟是耀武揚威而來，偃旗息鼓而去。沖虛忍不住問道：「令狐兄弟，任教主忽然示惠，自必是衝著你的天大面子。不知……不知……」他自是想問「不知跟你說了什麼」，但隨即心想，這其中的緣由，如果令狐沖願說，自然會說，若不願說，多問只有不妥，是以說了兩個「不知」，便即住口。令狐沖道：「兩位前輩原諒，適才晚輩已答允了任教主，其中緣由，暫且不便見告。但其中亦無大不了的隱秘，兩位日久自知。」方證哈哈一笑，說道：「一場大禍消弭於無形，實是武林之福。看任教主今日的舉止，於我正教各派實無敵意，化解了無量殺劫，實乃可喜可賀。 
　　」沖虛無法探知其中緣由，實是心癢難搔，聽方證這麼說，也覺甚有理由，說道：「不是老道過慮，只是日月教詭詐百出，咱們還是小心些為妙。說不定任教主得知咱們有備，生怕引發炸藥，是以今日故意賣好，待得咱們不加防備之時，再加偷襲。以二位之見，是否會有此一著。」方證道：「這個……人心難測，原也不可不防。」令狐沖搖頭道：「不會的，一定不會。」沖虛道：「令狐掌門認定不會，那是再好也沒有了。」心下卻頗不以為然。過了一會，山下報上訊來，日月教一行已退過山腰，守路人眾沒接到訊號，未加截殺，亦未引發地雷。沖虛命人通知清虛、成高，將連接於九龍椅及各處地雷的藥引都割斷了。令狐沖請方證、沖虛二人回入無色庵，在觀音堂中休息。方證翻閱梵文《金剛經》。沖虛撫弄一會「真武劍」，讀幾行《太極拳經》，喜不自勝，心下的疑竇也漸漸忘了。突然之間，供桌下有人說道：「啊，盈盈，是你！」另一人道：「沖哥，你……你……你……」正是桃谷六仙的聲音。令狐沖「啊」的一聲驚叫，從椅中跳了起來。 
　　只聽得供桌下不斷發出聲音：「沖哥，我爹爹，他……他老人家已過世了。」」怎麼會過世的？」「那日在華山朝陽峰上，你下峰不久，我爹爹忽然從仙人掌上摔了下來。向大哥和我接住了他身子，只過得片刻，便即斷了氣。」「那……那……有人暗算他老人家麼！」「不是的。向大哥說，他老人家年紀大了，在西湖底下又受了這十幾年苦，近年來以十分霸道的內功，強行化除體內的異種真氣，實在是大耗真元。這一次為了佈置誅滅五嶽劍派，又耗了不少心血。他老人家是天年已盡。」「當真想不到。」「當日在朝陽峰上，向大哥與十長老會商，一致舉我接任日月神教教主。」「原來任教主是任大小姐，不是任老先生。」適才桃谷六仙爭坐九龍椅，方證以「獅子吼」佛門無上內功將之震倒。沖虛生怕洩漏機密，將六人點了穴道，塞入供桌之下。不料六人內功也頗深厚，不多時便即醒轉，將令狐沖和「任教主」的對話都聽在耳裡，這時便一字不漏的照說出來。方證和沖虛聽到任我行已死，盈盈接了教主之位，其餘種種，無不恍然，心下又驚又喜。盈盈贈送二人重禮，送給令狐沖的卻是衣履用品，那自是二人交換文定的禮物了。只聽得桃谷六仙還在你一句，我一句的說個不休：「沖哥，今日我上恆山來看你，倘若讓正教中人知道了，不免惹人笑話。」「那又有什麼要緊？你就是會怕羞。」「不，我不要人家知道。」「好罷，我答應你不說便是。」「我吩咐他們仍是大叫什麼文成武德，澤被蒼生聖教主，什麼千秋萬載，一統江湖，是要使旁人不瞧出破綻。可不是對你恆山派與方證方丈、沖虛道長無禮狂妄。」「那不用擔心，大師和道長不會知道的。」「再說，日月教和恆山派、少林派、武當派化敵為友，我也不要讓人家說是我的主意。江湖上好漢一定會說，因為我……跟你……跟你的緣故，連一場大架也不打了，說來可多難為情。」「嘻嘻，我倒不怕。」「你臉皮厚，自然不怕。爹爹故世的信息，日月教瞞得很緊，外間只道是我爹爹來到恆山之後，跟你談了一會，就此和好。這於我爹爹的聲名也有好處。待我回到黑木崖後，再行發喪。」「是，我這女婿可得來磕頭弔孝了。」「你能夠來，當然最好。那日華山朝陽峰上，我爹爹本來已親口許了我們的婚事，不過……不過那得我服滿之後……」令狐沖聽他六人漸漸說到他和盈盈安排成親之事，當即大喝：「桃谷六仙，你們再不出來，在桌底下胡說八道，我剝你們的皮，抽你們的筋。」 
　　卻聽得桃干仙幽幽歎了口氣，學著盈盈的語氣說道：「我卻擔心你的身子。爹爹沒傳你化解異種真氣的法門，其實就是傳了，也不管用。爹爹他自己，唉！」桃干仙逼緊著嗓子，說得極盡哀傷。方證、沖虛、令狐沖三人聽著，亦不禁都有淒惻之意。任我行一代怪傑，雖然生平惡行不少，但如此下場，亦令人為之歎息。令狐沖對任我行的心情更是奇特，雖憎他作威作福，橫行霸道，卻也不禁佩服他的文武才略，尤其他肆無忌憚、獨行其是的性格，倒和自己頗為相投，只不過自己絕無「一統江湖」的野心而已。一時三人心中，同時湧起了一個念頭：「自古帝皇將相，聖賢豪傑，奸雄大盜，元兇巨惡，莫不有死！」 
　　桃實仙逼緊了嗓子道：「沖哥，我……」沖虛心想再說下去，於令狐沖面上須不好看，笑道：「六位桃兄，適才多有得罪。不過你們的話也說得夠了，倘若惹得令狐掌門惱了，點了你們的『終身啞穴』，只怕犯不著。」桃谷六仙大驚，齊問：「什麼『終身啞穴』？」沖虛道：「那『終身啞穴』一點，一輩子就成了啞巴，再也不會說話。至於吃飯喝酒，倒還可以。」桃谷六仙齊嚷：「說話第一，吃飯喝酒尚在其次。」沖虛道：「你們剛才的話，一句也說不得的。令狐掌門，你就瞧在方丈大師和老道面上，別點他們的『終身啞穴』。方丈大師和老道負責擔保，他六位在供桌底下偷聽到你和任大小姐的說話，決不洩漏片言隻字。」桃花仙道：「冤枉，冤枉！我們又不是自己要偷聽，聲音鑽進耳朵來，又有什麼法子？」沖虛道：「你們聽便聽了，誰也不來多管，聽了之後亂說，那可不成。」桃谷六仙齊道：「好，好！我們不說，我們不說。」桃根仙道：「不過日月教聖教主那兩句八字經改了，說不說得？」令狐沖大喝：「說不得，更加說不得！」桃枝仙嘰哩咕嚕：「不說就不說。偏你和任大小姐說得，我們就說不得。」沖虛心下納悶：「日月教的那八句字經改了？八字經自然是『千秋萬載，一統江湖』那八個字。任大小姐當了教主，不想一統江湖了，卻不知改了什麼？」 
　　三年後某日，杭州西湖孤山梅莊掛燈結綵，陳設得花團錦簇，這天正是令狐沖和盈盈成親的好日子。這時令狐沖已將恆山派掌門之位交給了儀清接掌。儀清極力想讓給儀琳，說道儀琳手刃恆山大仇，為師尊雪恨，該當接任掌門之位。但儀琳說什麼也不肯，急得當眾大哭。畢竟還是依著令孤沖之議，由儀清掌理恆山門戶。盈盈也辭去日月教教主之位，交由向問天接任。向問天雖是個桀傲不馴的人物，卻無吞併正教諸派的野心，數年來江湖上倒也太平無事。這日前來賀喜的江湖豪士擠滿了梅莊。行罷大禮，酒宴過後鬧新房時，群豪要新郎、新娘演一演劍法。當世皆知令狐衝劍法精絕，賀客中卻有許多人未曾見過。令狐沖笑道：「今日動刀使劍，未免太煞風景，在下和新娘合奏一曲如何？」群豪齊聲喝采。當下令狐沖取出瑤琴、玉簫，將玉簫遞給盈盈。盈盈不揭霞帔，伸出纖纖素手，接過簫管，引宮按商，和令狐沖合奏起來。兩人所奏的正是那《笑傲江湖》之曲。這三年中，令狐沖得盈盈指點，精研琴理，已將這首曲子奏得頗具神韻。令狐沖想起當日在衡山城外荒山之中，初聆衡山派劉正風和日月教長老曲洋合奏此曲。二人相交莫逆，只因教派不同，雖以為友，終於雙雙斃命。今日自己得與盈盈成親，教派之異不復能阻擋，比之撰曲之人，自是幸運得多了。又想劉曲二人合撰此曲，原有彌教派之別、消積年之仇的深意，此刻夫婦合奏，終於完償了劉曲兩位前輩的心願。想到此處，琴簫奏得更是和諧。群豪大都不懂音韻，卻無不聽得心曠神怡。一曲既畢，群豪紛紛喝采，道喜聲中退出新房。喜娘請了安，反手掩上房門。突然之間，牆外響起了悠悠的幾下胡琴之聲。令狐沖喜道：「莫大師伯……」盈盈低聲道：「別作聲。」 
　　只聽胡琴聲纏綿宛轉，卻是一曲《鳳求凰》，但淒清蒼涼之意終究不改。令狐沖心下喜悅無限：「莫大師伯果然沒死，他今日來奏此曲，是賀我和盈盈的新婚。」琴聲漸漸遠去，到後來曲未終而琴聲已不可聞。 
　　令狐沖轉過身來，輕輕揭開罩在盈盈臉上的霞帔。盈盈嫣然一笑，紅燭照映之下，當真是人美如玉，突然間喝道：「出來！」令狐沖一怔，心想：「什麼出來？」 
　　盈盈笑喝：「再不出來，我用水淋了！」 
　　床底下鑽出六個人來，正是桃谷六仙。六人躲在床底，只盼聽到新郎、新娘的說話，好到大廳上去向群豪誇口。令狐沖心神俱醉之際，沒再留神。盈盈心細，卻聽到了他六人壓得極細的呼吸之聲。令狐沖哈哈大笑，說道：「六位桃兄，險些兒又上了你們的當！」桃谷六仙走出新房，張開喉嚨大叫：「千秋萬載，永為夫婦！千秋萬載，永為夫婦！」沖虛正在花廳上和方證談心，聽得桃谷六仙的叫聲，不禁莞爾一笑，三年來壓在心中的啞謎，此時方始揭開：原來那日令狐沖和盈盈在觀音堂中山盟海誓，桃谷六仙卻道是改了日月教的八字經。 
　　四個月後，正是草長花穠的暮春季節。令狐沖和盈盈新婚燕爾，攜手共赴華山。令狐衝要帶同妻子去拜見太師叔風清揚，叩謝他傳劍授功之德。可是兩人踏遍了華山五峰三嶺，各處幽谷，始終沒發見風清揚的蹤跡。 
　　令狐沖怏怏不樂。盈盈道：「太師叔是世外高人，當真是神龍見首不見尾，不知到哪裡雲遊去了。」令狐沖歎道：「太師叔固然劍術通神，他老人家的內功修為也算得當世無雙。這三年半來，我修習他老人家所傳的內功，幾乎已將體內的異種真氣化除淨盡。」盈盈道：「那可得多謝少林寺的方證大師了。咱們既見不到風太師叔，明日就動身去少林寺，向方證大師叩頭道謝。」令狐沖道：「方證大師代傳神功，多所解說引導，便好比是半個師父，原該去謝的。」盈盈抿嘴笑道：「沖哥，你到今日還是不明白，你所學的，便是少林派的《易筋經》內功。」令狐沖「啊」的一聲，跳起身來，說道：「這……這便是《易筋經》？你怎知道？」盈盈笑道：「當日聽你說，這內功是風太師叔叫桃谷六仙帶口訊，告知方證大師的。我心下生疑，尋思這內功精微奧妙，修習時若有釐毫之差，輕則走火入魔，重則送了性命，如何能叫桃谷六仙代帶口訊？桃谷六仙纏夾不清，又怎說得明白？方證大師雖說，多半是風太師叔逼他們背熟了，但終究太過凶險。後來我去問這六位仁兄，他們一口咬定確有其事。但要他們背誦幾句，一個說早已忘得乾乾淨淨，一個說只能告知方證老和尚，不能說給別人聽。六個人再說得幾句，更是前言不對後語，破綻百出。後來露出口風，抵賴不得，才說是方證大師為了救你性命，卻不願讓你得知，才假托風太師叔傳功，你若問起，叫他們代為隱瞞。」令狐沖張大了口，半晌做聲不得。盈盈又道：「但風太師叔叫他們傳訊，卻是有的，只是叫他們告知方證大師，說日月教要攻打恆山，請少林、武當兩派援手。」 
　　令狐沖道：「你也壞得夠了，早知此事，卻直到今日才說出來。」盈盈笑道：「那日在少林寺中，你脾氣倔強得很。方證大師要你拜師，改投少林，便傳你《易筋經》神功，但你說什麼也不肯，一拂袖子便出了山門。方證大師倘若再提傳授《易筋經》之事，生怕你老脾氣發作，寧可性命不要，也不肯學，那豈不糟了？因此他只好假托風太師叔之名，讓你以為這是華山派本門內功，自是學之無礙。」 
　　令狐沖道：「啊，是了，你一直不跟我說，也怕我牛脾氣發作，突然不練了？現下得知我異種真氣化解殆盡，這才吐露真相。」盈盈又抿嘴笑了笑，道：「你這硬脾氣，大家知道是惹不得的。」令狐沖歎了口氣，拉住她手，說道：「盈盈，當年你將性命捨在少林寺，為的是要方證大師傳我《易筋經》，雖然你並沒死，方證大師卻認定是答應了你的事沒有辦到。他是武林前輩，最重言諾，終於還是將這門神功傳了給我。這是你用性命換來的功夫，就算我不顧死活，難道……難道一點也不顧到你，竟會恃強不練嗎？」 
　　盈盈低聲道：「我原也想到的，只是心中害怕。」令狐沖道：「咱們明天便下山去少林寺，既然學了《易筋經》，只好到少林寺出家做和尚去了。」盈盈知他說笑，說道：「你這野和尚大廟不收，小廟不要，少林寺的清規戒律嚴謹得很，沒半天便將你這酒肉和尚亂棒打將出來。」兩人攜手而行，一路閒談。令狐沖見盈盈不住東張西望，似乎在找尋什麼，問道：「你在尋什麼？」盈盈道：「且不跟你說，等找到了你自然知道。這次來到華山，沒能拜見風太師叔，固是遺憾之極，但若見不到那人，卻也可惜。」令狐沖奇道：「咱們還要見一個人，那是誰？」 
　　盈盈微笑不答，說道：「你將林平之關在梅莊地底的黑牢之中，確是安排得十分聰明。你答應過你小師妹，要照顧林平之的一生，他在黑牢之中，有飯吃，有衣穿，誰也不會去害他，確實是照顧了他一生。我對你另一位朋友，卻也想出了一種特別的照顧法子。」 
　　令狐沖更是奇怪了，心想：「我另一位朋友？卻又是誰？」知道妻子行事往往出人意表，她既不肯說，多問也是無用。當晚二人在令狐沖的舊居之中，對月小酌。令狐沖雖面對嬌妻，但想起種種往事，仍不禁頗為傷感，飲了十幾杯酒，已微有酒意。盈盈突然面露喜色，放下酒杯，低聲道：「多半是他來了，咱們去瞧瞧。」令狐沖聽得對面山上有幾聲猴啼，不知盈盈說的是誰來了，跟著她走出屋去。 
　　盈盈循著猴啼之聲，快步奔到對面山坡上。令狐沖隨在她身後，月光下只見七八隻猴子聚在一起。華山猴子甚多，令狐沖也不以為意，卻見群猴之中赫然有一個人，凝目看去，竟是勞德諾。他喜怒交集，轉身便欲往屋中取劍。盈盈拉住他手臂，低聲道：「咱們走近些，再看看清楚。」二人再奔近十餘丈，只見勞德諾夾在兩隻極大的馬猴之間，給兩隻馬猴拖來拖去，竟似身不由主。他一身武功，但對兩隻馬猴，卻是全無反抗之力。令狐沖駭然問道：「那是什麼緣故？」盈盈笑道：「你只管瞧，慢慢再跟你說。」猴子性躁，跳上縱下，沒半刻安寧。勞德諾給左右兩隻馬猴東拉西扯，偶然發出幾聲吼叫，兩隻馬猴便伸爪往他臉上抓去。令狐沖這時已看得明白，原來勞德諾的右手和右邊馬猴的左腕相連，左手和左邊的馬猴的右腕相連，顯然是以鐵銬之類扣住了的。他明白了大半，問道：「這是你的傑作了？」盈盈道：「怎麼樣？」令狐沖道：「你廢了勞德諾的武功？」盈盈道：「那倒不是，是他自己作孽。」 
　　群猴聽得人聲，吱吱連聲，帶著勞德諾翻過山嶺而去。令狐沖本欲殺了勞德諾為陸大有報仇，但見他身受之苦，遠過於一劍加頸，也就任其自然，心下頗感復仇之快意，心想：「這人老奸巨猾，為惡遠在林師弟之上，原該讓他多吃些苦頭。」說道：「原來這幾日來，你一直要找他來給我瞧瞧。」盈盈道：「那日我爹爹來到朝陽峰上，這廝便來奉承獻媚，說道得了《辟邪劍法》的劍譜，前來獻給爹爹。爹爹問他有何用意，他說想當日月教的一名長老。爹爹沒空跟他多說，叫人將他看管起來。後來爹爹逝世，大夥兒忙成一團，誰也沒去理他，將他帶到了黑木崖。過了十幾天，我才想起這件事來，叫他來一加盤問，卻原來他自練『辟邪劍法』不得其法，竟自己將一身武功盡數廢了。這人是害你六師弟的兇手，而你六師弟生平愛猴，因此我叫人覓了兩隻大馬猴來，跟他鎖在一起，放在華山之上。」說著伸手過去，扣住令狐沖的手腕，歎道：「想不到我任盈盈，竟也終身和一隻大馬猴鎖在一起，再也不分開了。」說著嫣然一笑，嬌柔無限。 
