　　儀琳和那女童到了廳外，問道：「姑娘，你貴姓，叫什麼名字？」那女童嘻嘻一笑，說道：「我複姓令狐，單名一個沖字。」儀琳心頭怦的一跳，臉色沉了下來，道：「我好好問你，你怎地開我玩笑？」那女童笑道：「怎麼開你玩笑了？難道只有你朋友叫得令狐沖，我便叫不得？」儀琳歎了口氣，心中一酸，忍不住眼淚又掉了下來，道：「這位令狐大哥於我有救命大恩，終於為我而死，我……我不配做他朋友。」剛說到這裡，只見兩個佝僂著背脊的人，匆匆從廳外廊上走過，正是塞北明駝木高峰和林平之。那女童嘻嘻一笑，說道：「天下真有這般巧，而這麼一個醜得怕人的老駝子，又有這麼個小駝子。」儀琳聽她取笑旁人，心下甚煩，說道：「姑娘，你自己去找你爹爹媽媽，好不好？我頭痛得很，身子不舒服。」那女童笑道：「頭痛不舒服，都是假的，我知道，你聽我冒充令狐沖的名頭，心裡便不痛快。好姊姊，你師父叫你陪我的，怎能撇下我便不管了？要是我給壞人欺侮了，你師父非怪罪你不可。」儀琳道：「你本事比我大得多，心眼兒又靈巧，連余觀主那樣天下聞名的大人物，也都栽在你手下。你不去欺侮人家，人家已經謝天謝地啦，誰又敢來欺侮你？」那女童格格而笑，拉著儀琳的手道：「你可在損我啦。剛才若不是你師父護著我，這牛鼻子早就打到我了。姊姊，我姓曲，名叫非煙。我爺爺叫我非非，你也叫我非非好啦。」儀琳聽她說了真實姓名，心意頓和，只是奇怪她何以知道自己牽記著令狐沖，以致拿他名字來開玩笑？多半自己在花廳中向師父等述說之時，這精靈古怪的小姑娘躲在窗外偷聽去了，說道：「好，曲姑娘，咱們去找你爹爹媽媽去罷，你猜他們到了哪裡去啦？」曲非煙道：「我知道他們到了哪裡。你要找，自己找去，我可不去。」儀琳奇道：「怎地你自己不去？」曲非煙道：「我年紀這麼小，怎肯便去？你卻不同，你傷心難過，恨不得早早去了才是。」儀琳心下一凜，道：「你說你爹爹媽媽……」曲非煙道：「我爹爹媽媽早就給人害死啦。你要找他們，便得到陰世去。」儀琳甚是不快，說道：「你爹爹媽媽既已去世，怎可拿這事來開玩笑？我不陪你啦。」 
　　曲非煙抓住了她左手，央求道：「好姊姊，我一個兒孤苦伶仃的，沒人陪我玩兒，你就陪我一會兒。」 
　　儀琳聽她說得可憐，便道：「好罷，我就陪你一會兒，可是你不許再說無聊的笑話。我是出家人，你叫我姊姊，也不大對。」曲非煙笑道：「有些話你以為無聊，我卻以為有聊得緊，這是各人想法不同，你比我年紀大，我就叫你姊姊，有什麼對不對的？難道我還叫你妹子嗎？儀琳姊姊，你不如不做尼姑了，好不好？」儀琳不禁愕然，退了一步。曲非煙也順勢放脫了她手，笑道：「做尼姑有什麼好？魚蝦雞鴨不能吃，牛肉、羊肉也不能吃。姊姊，你生得這般美貌，剃了光頭，便大大減色，倘若留起一頭烏油油的長髮，那才叫好看呢。」儀琳聽她說得天真，笑道：「我身入空門，四大皆空，哪裡還管他皮囊色相的美惡。」曲非煙側過了頭，仔細端相儀琳的臉，其時雨勢稍歇，烏雲推開，淡淡的月光從雲中斜射下來，在她臉上朦朦朧朧的鋪了一層銀光，更增秀麗之氣。曲非煙歎了口氣，幽幽的道：「姊姊，你真美，怪不得人家這麼想念你呢。」儀琳臉色一紅，嗔道：「你說什麼？你開玩笑，我可要去了。」曲非煙笑道：「好啦，我不說了。姊姊，你給我些天香斷續膠，我要去救一個人。」儀琳奇道：「你去救誰？」曲非煙笑道：「這個人要緊得很，這會兒可不能跟你說。」儀琳道：「你要傷藥去救人性命，本該給你，只是師父曾有嚴訓，這天香斷續膠調製不易，倘若受傷的是壞人，卻不能救他。」 
　　曲非煙道：「姊姊，如果有人無禮，用難聽的話罵你師父和你恆山派，這人是好人還是壞人？」儀琳道：「這人罵我師父，罵我恆山派，自然是壞人了，怎還好得了？」曲非煙笑道：「這可奇了。有一個人張口閉口的說，見了尼姑就倒大霉，逢賭必輸。他既罵你師父，又罵了你，也罵了你整個恆山派，如果這樣的大壞人受了傷……」 
　　儀琳不等她說完，已是臉色一變，回頭便走。曲非煙晃身攔在她身前，張開了雙手，只是笑，卻不讓她過去。儀琳突然心念一動：「昨日回雁樓頭，她和另一個男人一直坐著。直到令狐大哥死於非命，我抱著他屍首奔下酒家，似乎她還在那裡。這一切經過，她早瞧在眼裡了，也不用偷聽我的說話。她會不會一直跟在我後面呢？」想要問她一句話，卻脹紅了臉，說不出口。曲非煙道：「姊姊，我知道你想問我：『令狐大哥的屍首到哪裡去啦？』是不是？」儀琳道：「正是，姑娘若能見告，我……我……實在感激不盡。」 
　　曲非煙道：「我不知道，但有一個人知道。這人身受重傷，性命危在頃刻。姊姊若能用天香斷續膠救活了他生命，他便能將令狐大哥屍首的所在跟你說。」儀琳道：「你自己真的不知？」曲非煙道：「我曲非煙如果得悉令狐沖死屍的所在，教我明天就死在余滄海手裡，被他長劍在身上刺十七八個窟窿。」儀琳忙道：「我信了，不用發誓。那人是誰？」曲非煙道：「這個人哪，救不救在你。我們要去的地方，也不是什麼善地。」為了尋到令狐沖的屍首，便刀山劍林，也去闖了，管他什麼善地不善地，儀琳點頭道：「咱們這就去罷。」兩人走到大門口，見門外兀自下雨，門旁放著數十柄油紙雨傘。儀琳和曲非煙各取了一柄，出門向東北角上行去。其時已是深夜，街上行人稀少，兩人走過，深巷中便有一兩隻狗兒吠了起來。儀琳見曲非煙一路走向偏僻狹窄的小街中，心中只掛念著令狐沖屍身的所在，也不去理會她帶著自己走向何處。行了好一會，曲非煙閃身進了一條窄窄的弄堂，左邊一家門首挑著一盞小紅燈籠。曲非煙走過去敲了三下門。有人從院子中走出來，開門探頭出來。曲非煙在那人耳邊低聲說了幾句話，又塞了一件物事在他手中。那人道：「是，是，小姐請進。」 
　　曲非煙回頭招了招手。儀琳跟著她進門。那人臉上露出詫異之極的神色，搶在前頭領路，過了一個天井，掀開東廂房的門簾，說道：「小姐，師父，這邊請坐。」門簾開處，撲鼻一股脂粉香氣。儀琳進門後，見房中放著一張大床，床上鋪著繡花的錦被和枕頭。湘繡馳名天下，大紅錦被上繡的是一對戲水鴛鴦，顏色燦爛，栩栩欲活。儀琳自幼在白雲庵中出家，蓋的是青布粗被，一生之中從未見過如此華麗的被褥，只看了一眼，便轉過了頭。只見幾上點著一根紅燭，紅燭旁是一面明鏡，一隻梳妝箱子。床前地下兩對繡花拖鞋，一對男的，一對女的，並排而置。儀琳心中突的一跳，抬起頭來，眼前出現了一張緋紅的臉蛋，嬌羞靦腆，又帶著三分尷尬，三分詫異，正是自己映在鏡中的容顏。背後腳步聲響，一個僕婦走了進來，笑瞇瞇的奉上香茶。這僕婦衣衫甚窄，妖妖嬈嬈地甚是風騷。儀琳越來越害怕，低聲問曲非煙：「這是什麼地方？」曲非煙笑了笑，俯身在那僕婦耳邊說了一句話，那僕婦應道：「是。」伸手抿住了嘴，嘻的一笑，扭扭捏捏的走了出去。儀琳心想：「這女人裝模作樣的，必定不是好人。」又問曲非煙：「你帶我來幹什麼？這裡是什麼地方？」曲非煙微笑道：「這地方在衡山城大大有名，叫做群玉院。」儀琳又問：「什麼群玉院？」曲非煙道：「群玉院是衡山城首屈一指的大妓院。」 
　　儀琳聽到「妓院」二字，心中怦的一跳，幾乎便欲暈去。她見了這屋中的擺設排場，早就隱隱感到不妙，卻萬萬想不到這竟是一所妓院。她雖不十分明白妓院到底是什麼所在，卻聽同門俗家師姊說過，妓女是天下最淫賤的女子，任何男人只須有錢，便能叫妓女相陪。曲非煙帶了自己到妓院中來，卻不是要自己做妓女麼？心中一急，險些便哭了出來。便在這時，忽聽得隔壁房中有個男子聲音哈哈大笑，笑聲甚是熟悉，正是那惡人「萬里獨行」田伯光。儀琳雙腿酸軟，騰的一聲，坐倒在椅上，臉上已全無血色。曲非煙一驚，搶過去看她，問道：「怎麼啦？」儀琳低聲道：「是那田……田伯光！」曲非煙嘻的一聲笑，說道：「不錯，我也認得他的笑聲，他是你的乖徒兒田伯光。」田伯光在隔房大聲道：「是誰在提老子的名字？」曲非煙道：「喂！田伯光，你師父在這裡，快快過來磕頭！」田伯光怒道：「什麼師父？小娘皮胡說八道，我撕爛你的臭嘴。」曲非煙道：「你在衡山回雁酒樓，不是拜了恆山派的儀琳小師太為師嗎？她就在這裡，快過來！」 
　　田伯光道：「她怎麼會在這種地方，咦，你……你怎麼知道？你是誰？我殺了你！」聲音中頗有驚恐之意。曲非煙笑道：「你來向師父磕了頭再說。」儀琳忙道：「不，不！你別叫他過來！」田伯光「啊」的一聲驚呼，跟著拍的一聲，顯是從床上跳到了地下。一個女子聲音道：「大爺，你幹什麼？」曲非煙叫道：「田伯光，你別逃走！你師父找你算帳來啦。」田伯光罵道：「什麼師父徒兒，老子上了令狐沖這小子的當！這小尼姑過來一步，老子立刻殺了她。」儀琳顫聲道：「是！我不過來，你也別過來。」曲非煙道：「田伯光，你在江湖上也算是一號人物，怎地說了話竟不算數？拜了師父不認帳？快過來，向你師父磕頭。」田伯光哼了一聲不答。儀琳道：「我不要他磕頭，也不要見他，他……他不是我的徒弟。」田伯光忙道：「是啊！這位小師父根本就不要見我。」曲非煙道：「好，算你的。我跟你說，我們適才來時，有兩個小賊鬼鬼祟祟的跟著我們，你快去給打發了。我和你師父在這裡休息，你就在外看守著，誰也不許進來打擾我們。你做好了這件事，你拜恆山派小師父為師的事，我以後就絕口不提。否則的話，我宣揚得普天下人人都知。」 
　　田伯光突然提聲喝道：「小賊，好大膽子。」只聽得窗格子砰的一聲，屋頂上嗆啷啷兩聲響，兩件兵刃掉在瓦上。跟著有人長聲慘呼，又聽得腳步聲響，一人飛快的逃走了。窗格子又是砰的一響，田伯光已躍回房中，說道：「殺了一個，是青城派的小賊，另一個逃走了。」曲非煙道：「你真沒用，怎地讓他逃了？」田伯光道：「那個人我不能殺，是……是恆山派的女尼。」曲非煙笑道：「原來是你師伯，那自然不能殺。」儀琳卻大吃一驚，低聲道：「是我師姊？那怎麼好？」 
　　田伯光問道：「小姑娘，你是誰？」曲非煙笑道：「你不用問。你乖乖的不說話，你師父永遠不會來找你算帳。」田伯光果然就此更不作聲。儀琳道：「曲姑娘，咱們快走罷！」曲非煙道：「那個受傷之人，還沒見到呢。你不是有話要跟他說嗎？你要是怕師父見怪，立刻回去，卻也不妨。」儀琳沉吟道：「反正已經來了，咱們……咱們便瞧瞧那人去。」曲非煙一笑，走到床邊，伸手在東邊牆上一推，一扇門輕輕開了，原來牆上裝有暗門。曲非煙招招手，走了進去。儀琳只覺這妓院更顯詭秘，幸好田伯光是在西邊房內，心想跟他離得越遠越好，當下大著膽子跟進。裡面又是一房，卻無燈火，藉著從暗門中透進來的燭光，可以看到這房甚小，也有一張床，帳子低垂，依稀似乎睡得有人。儀琳走到門邊，便不敢再進去。曲非煙道：「姊姊，你用天香斷續膠給他治傷罷！」儀琳遲疑道：「他……他當真知道令狐大哥屍首的所在？」曲非煙道：「或許知道，或許不知道，我可說不上來。」儀琳急道：「你剛才說他知道的。」曲非煙笑道：「我又不是大丈夫，說過了的話卻不算數，可不可以？你要是願意一試，不妨便給他治傷。否則的話，你即刻掉頭便走，誰也不會來攔你。」儀琳心想：「無論如何要找到令狐大哥的屍首，就算只有一線機會，也不能放過了。」便道：「好，我給他治傷。」回到外房去拿了燭台，走到內房的床前，揭開帳子，只見一人仰天而臥，臉上覆了一塊綠色錦帕，一呼一吸，錦帕便微微顫動。儀琳見不到他臉，心下稍安，回頭問道：「他什麼地方受了傷？」曲非煙道：「在胸口，傷口很深，差一點兒便傷到了心臟。」儀琳輕輕揭開蓋在那人身上的薄被，只見那人袒裸著胸膛，胸口前正中大一個傷口，血流已止，但傷口甚深，顯是十分凶險。儀琳定了定神，心道：「無論如何，我得救活他的性命。」將手中燭台交給曲非煙拿著，從懷中取出裝有天香斷續膠的木盒子，打開了盒蓋，放在床頭的几上，伸手在那人創口四周輕輕按了按。曲非煙低聲道：「止血的穴道早點過了，否則怎能活得到這時候？」 
　　儀琳點點頭，發覺那人傷口四處穴道早閉，而且點得十分巧妙，遠非自己所能，於是緩緩抽出塞在他傷口中的棉花，棉花一取出，鮮血便即急湧。儀琳在師門曾學過救傷的本事，左手按住傷口，右手便將天香斷續膠塗到傷口之上，再將棉花塞入。這天香斷續膠是恆山派治傷聖藥，一塗上傷口，過不多時血便止了。儀琳聽那人呼吸急促，不知他是否能活，忍不住便道：「這位英雄，貧尼有一事請教，還望英雄不吝賜教。」突然之間，曲非煙身子一側，燭台傾斜，燭火登時熄滅，室中一片漆黑。曲非煙叫了聲「啊喲」，道：「蠟燭熄了。」儀琳伸手不見五指，心下甚慌，尋思：「這等不乾不淨的地方，豈是出家人來得的？我及早問明令狐大哥屍身的所在，立時便得離去。」顫聲問道：「這位英雄，你現下痛得好些了嗎？」那人哼了一聲，並不回答。 
　　曲非煙道：「他在發燒，你摸摸他額頭，燒得好生厲害。」儀琳還未回答，右手已被曲非煙捉住，按到了那人額上。本來遮在他面上的錦帕已給曲非煙拿開，儀琳只覺觸手處猶如火炭，不由得起了惻隱之心，道：「我還有內服的傷藥，須得給他服下才好。曲姑娘，請你點亮了蠟燭。」曲非煙道：「好，你在這裡等著，我去找火。」儀琳聽她說要走開，心中急了，忙拉住她袖子道：「不，不，你別去，留了我一個兒在這裡，那怎麼辦？」曲非煙低低笑了一聲，道：「你把內服的傷藥摸出來罷。」儀琳從懷中摸出一個瓷瓶，打開瓶塞，倒了三粒藥丸出來，托在掌中，道：「傷藥取出來啦。你給他吃罷。」曲非煙道：「黑暗中別把傷藥掉了，人命關天，可不是玩的。姊姊，你不敢留在這裡，那麼我在這裡待著，你出去點火。」儀琳聽得要她獨自在妓院中亂闖，更是不敢，忙道：「不，不！我不去。」曲非煙道：「送佛送到西，救人救到底。你把傷藥塞在他口裡，餵他喝幾口茶，不就得了？黑暗之中，他又見不到你是誰，怕什麼啊？喏，這是茶杯，小心接著，別倒翻了。」儀琳慢慢伸出手去，接過了茶杯，躊躇了一會，心想：「師父常道，出家人慈悲為本，救人一命，勝造七級浮屠。就算此人不知道令狐大哥屍首的所在，既是命在頃刻，我也當救他。」於是緩緩伸出右手，手背先碰到那人額頭，翻過手掌，將三粒內服治傷的「白雲熊膽丸」塞在那人口中。那人張口含了，待儀琳將茶杯送到口邊時喝了幾口，含含糊糊的似是說了聲「多謝」。儀琳道：「這位英雄，你身受重傷，本當安靜休息，只是我有一件急事請問。令狐沖令狐俠士為人所害，他屍首……」那人道：「你……你問令狐沖……」儀琳道：「正是！閣下可知這位令狐沖英雄的遺體落在何處？」那人迷迷糊糊的道：「甚……什麼遺體？」儀琳道：「是啊，閣下可知令狐沖令狐俠士的遺體落於何方？」那人含糊說了幾個字，但聲音極低，全然聽不出來。儀琳又問了一遍，將耳朵湊近那人的臉孔，只聽得那人呼吸甚促，要想說什麼話，卻始終說不出來。 
　　儀琳突然想起：「本門的天香斷續膠和白雲熊膽丸效驗甚佳，藥性卻也極猛，尤其服了白雲熊膽丸後往往要昏暈半日，那正是療傷的要緊關頭，我如何在這時逼問於他？」她輕輕歎了口氣，從帳子中鑽頭出來，扶著床前一張椅子，便即坐倒，低聲道：「待他好一些後再問。」曲非煙道：「姊姊，這人性命無礙麼？」儀琳道：「但願他能痊癒才好，只是他胸前傷口實在太深。曲姑娘，這一位……是誰？」 
　　曲非煙並不答覆，過了一會，說道：「我爺爺說，你什麼事情都看不開，是不能做尼姑的。」儀琳奇道：「你爺爺認得我？他……他老人家怎知道我什麼事情都看不開？」曲非煙道：「昨日在回雁樓頭，我爺爺帶著我，看你們和田伯光打架。」儀琳「啊」了一聲，問道：「跟你在一起的，是你爺爺？」曲非煙笑道：「是啊，你那個令狐大哥，一張嘴巴也真會說，他說他坐著打天下第二，那時我爺爺真的有些相信，還以為他真有一套什麼出恭時練的劍法，還以為田伯光鬥不過他呢，嘻嘻。」黑暗之中，儀琳瞧不見她的臉，但想像起來，定然滿臉都是笑容。曲非煙愈是笑得歡暢，儀琳心頭卻愈酸楚。曲非煙續道：「後來田伯光逃走了，爺爺說這小子沒出息，既然答應輸了拜你為師，就應當磕頭拜師啊，怎地可以混賴？」儀琳道：「令狐大哥為了救我，不過使個巧計，卻也不是真的贏了他。」曲非煙道：「姊姊，你良心真好，田伯光這小子如此欺侮你，你還給他說好話。令狐大哥給人刺死後，你抱著他的屍身亂走。我爺爺說：『這小尼姑是個多情種子，這一下只怕要發瘋，咱們跟著瞧瞧。』於是我們二人跟在你後面，見你抱著這個死人，一直不捨得放下。我爺爺說：『非非，你瞧這小尼姑多麼傷心，令狐沖這小子倘若不死，小尼姑非還俗嫁給他做老婆不可。』」儀琳羞得滿臉通紅，黑暗中只覺耳根子和脖子都在發燒。 
　　曲非煙道：「姊姊，我爺爺的話對不對？」儀琳道：「是我害死了人家。我真盼死的是我，而不是他。倘若菩薩慈悲，能叫我死了，去換得令狐大哥還陽，我……我……我便墮入十八重地獄，萬劫不能超生，我也心甘情願。」她說這幾句話時聲音誠懇之極。便在這時，床上那人忽然輕輕呻吟了一下。儀琳喜道：「他……他醒轉了，曲姑娘，請你問他，可好些了沒有？」曲非煙道：「為什麼要我去問！你自己沒生嘴巴！」儀琳微一遲疑，走到床前，隔著帳子問道：「這位英雄，你可……」一句話沒說完，只聽那人又呻吟了幾聲。儀琳尋思：「他此刻痛苦難當，我怎可煩擾他？」悄立片刻，聽得那人呼吸逐漸均勻，顯是藥力發作，又已入睡。曲非煙低聲道：「姊姊，你為什麼願意為令狐沖而死，你當真是這麼喜歡他？」儀琳道：「不，不！曲姑娘，我是出家人，你別再說這等褻瀆佛祖的話。令狐大哥和我素不相識，卻為了救我而死。我……我只覺萬分的對他不起。」曲非煙道：「要是他能活轉來，你什麼事都肯為他做？」儀琳道：「不錯，我便為他死一千次，也是毫無怨言。」 
　　曲非煙突然提高聲音，笑道：「令狐大哥，你聽著，儀琳姊姊親口說了……」儀琳怒道：「你開什麼玩笑？」曲非煙繼續大聲道：「她說，只要你沒死，她什麼事都肯答允你。」儀琳聽她語氣不似開玩笑，頭腦中一陣暈眩，心頭怦怦亂跳，只道：「你……你……」只聽得咯咯兩聲，眼前一亮，曲非煙已打著了火，點燃蠟燭，揭開帳子，笑著向儀琳招了招手。儀琳慢慢走近，驀地裡眼前金星飛舞，向後便倒。曲非煙伸手在她背後一托，令她不至摔倒，笑道：「我早知你會大吃一驚，你看他是誰？」儀琳道：「他……他……」聲音微弱，幾乎連氣也透不過來。床上那人雖然雙目緊閉，但長方臉蛋，劍眉薄唇，正便是昨日回雁樓頭的令狐沖。 
　　儀琳伸手緊緊抓住了曲非煙的手臂，顫聲道：「他……他沒死？」曲非煙笑道：「他現下還沒有死，但如你的傷藥無效，便要死了。」儀琳急道：「不會死的，他一定不會死的。他……他沒死！」驚喜逾恆，突然哭了起來。曲非煙奇道：「咦，怎麼他沒有死，你卻反而哭了？」儀琳雙腳發軟，再也支持不住，伏在床前，嗚嗚咽咽的哭了起來，說道：「我好歡喜。曲姑娘，真是多謝你啦。原來，原來是你救了……救了令狐大哥。」曲非煙道：「是你自己救的，我可沒有這麼大的本事，我又沒天香斷續膠。」儀琳突然省悟，慢慢站起，拉住曲非煙的手，道：「是你爺爺救的，是你爺爺救的。」 
　　忽然之間，外邊高處有人叫道：「儀琳，儀琳！」卻是定逸師太的聲音。儀琳吃了一驚，待要答應。曲非煙吐氣吹熄了手中蠟燭，左掌翻轉，按住了儀琳的嘴，在她耳邊低聲道：「這是什麼地方？別答應。」一霎時儀琳六神無主，她身在妓院之中，處境尷尬之極，但聽到師父呼喚而不答應，卻是一生中從所未有之事。 
　　只聽得定逸又大聲叫道：「田伯光，快給我滾出來！你把儀琳放出來。」 
　　只聽得西首房中田伯光哈哈大笑，笑了一陣，才道：「這位是恆山派白雲庵前輩定逸師太麼？晚輩本當出來拜見，只是身邊有幾個俏佳人相陪，未免失禮，這就兩免了。哈哈，哈哈！」跟著有四五個女子一齊吃吃而笑，聲音甚是淫蕩，自是妓院中的妓女，有的還嗲聲叫道：「好相公，別理她，再親我一下，嘻嘻，嘻嘻。」幾個妓女淫聲蕩語，越說越響，顯是受了田伯光的吩咐，意在氣走定逸。 
　　定逸大怒，喝道：「田伯光，你再不滾出來，非把你碎屍萬段不可。」田伯光笑道：「我不滾出來，你要將我碎屍萬段。我滾了出來，你也要將我碎屍萬段。那還是不滾出來罷！定逸師太，這種地方，你出家人是來不得的，還是及早請回的為妙。令高徒不在這裡，她是一位戒律精嚴的小師父，怎麼會到這裡來？你老人家到這種地方來找徒兒，豈不奇哉怪也？」定逸怒叫：「放火，放火，把這狗窩子燒了，瞧他出不出來？」田伯光笑道：「定逸師太，這地方是衡山城著名的所在，叫作『群玉院』。你把它放火燒了不打緊，有分教：江湖上眾口喧傳，都道湖南省的煙花之地『群玉院』，給恆山派白雲庵定逸師太一把火燒了。人家一定要問：『定逸師太是位年高德劭的師太，怎地到這種地方去呀？』別人便道：『她是找徒弟去了！』人家又問：『恆山派的弟子怎會到群玉院去？』這麼你一句，我一句，於貴派的聲譽可大大不妙。我跟你說，萬里獨行田伯光天不怕，地不怕，天下就只怕令高足一人，一見到她，我遠而避之還來不及，怎麼還敢去惹她？」定逸心想這話倒也不錯，但弟子回報，明明見到儀琳走入了這座屋子，她又被田伯光所傷，難道還有假的？她只氣得五竅生煙，將屋瓦踹得一塊塊的粉碎，一時卻無計可施。突然間對面屋上一個冷冷的聲音道：「田伯光，我弟子彭人騏，可是你害死的？」卻是青城掌門余滄海到了。田伯光道：「失敬，失敬！連青城派掌門也大駕光臨，衡山群玉院從此名聞天下，生意滔滔，再也應接不暇了。有一個小子是我殺的，劍法平庸，有些像是青城派招數，至於是不是叫什麼彭人騏，也沒功夫去問他。」 
　　只聽得嗖的一聲響，余滄海已穿入房中，跟著乒乒乓乓，兵刃相交聲密如聯珠，余滄海和田伯光已在房中交起手來。定逸師太站在屋頂，聽著二人兵刃撞擊之聲，心下暗暗佩服：「田伯光那廝果然有點兒真功夫，這幾下快刀快劍，竟和青城掌門鬥了個勢均力敵。」 
　　驀然間砰的一聲大響，兵刃相交聲登時止歇。儀琳握著曲非煙的手，掌心中都是冷汗，不知田余二人相鬥到底誰勝誰負，按理說，田伯光數次欺辱於她，該當盼望他被余滄海打敗才是，但她竟是盼望余滄海為田伯光所敗，最好余滄海快快離去，師父也快快離去，讓令狐沖在這裡安安靜靜的養傷。他此刻正在生死存亡的要緊關頭，倘若見到余滄海衝進房來，一驚之下，創口再裂，那是非死不可。卻聽得田伯光的聲音在遠處響起，叫道：「余觀主，房中地方太小，手腳施展不開，咱們到曠地之上，大戰三四百回合，瞧瞧到底是誰厲害。要是你打勝，這個千嬌百媚的小粉頭玉寶兒便讓給你，假如你輸了，這玉寶兒可是我的。」余滄海氣得幾乎胸膛也要炸了開來，這淫賊這番話，竟說自己和他相鬥乃是爭風吃醋，為了爭奪「群玉院」中一個妓女，叫作什麼玉寶兒的。適才在房中相鬥，頃刻間拆了五十餘招，田伯光刀法精奇，攻守俱有法度，余滄海自忖對方武功實不在自己之下，就算再鬥三四百招，可也並無必勝把握。一霎時間，四下裡一片寂靜。儀琳似乎聽到自己撲通撲通的心跳之聲，湊頭過去，在曲非煙耳邊輕輕問道：「他……他們會不會進來？」其實曲非煙的年紀比她輕著好幾歲，但當這情急之際，儀琳一切全沒了主意。曲非煙並不回答，伸手按住了她嘴。忽聽得劉正風的聲音說道：「余觀主，田伯光這廝做惡多端，日後必無好死，咱們要收拾他，也不用忙在一時。這間妓院藏垢納污，兄弟早就有心將之搗了，這事待兄弟來辦。大年，為義，大伙進去搜搜，一個人也不許走了。」劉門弟子向大年和米為義齊聲答應。接著聽得定逸師太急促傳令，吩咐眾弟子四周上下團團圍住。 
　　儀琳越來越惶急，只聽得劉門眾弟子大聲呼叱，一間間房查將過來。劉正風和余滄海在旁監督，向大年和米為義諸人將妓院中龜頭和鴇兒打得殺豬價叫。青城派群弟子將妓院中的家*儀琳急得幾欲暈去，心想：「師父前來救我，我卻不出聲答應，在妓院之中，和令狐大哥深夜同處一室。雖然他身受重傷，但衡山派、青城派這許多男人一湧而進，我便有一百張嘴巴也分說不了。如此連累恆山派的清名，我……我如何對得起師父和眾位師姊？」伸手拔出佩劍，便往頸中揮去。 
　　曲非煙聽得長劍出鞘之聲，已然料到，左手一翻，黑暗中抓住了她手腕，喝聲道：「使不得！我和你衝出去。」忽聽得悉瑟有聲，令狐沖在床上坐了起來，低聲道：「點亮了蠟燭！」曲非煙道：「幹什麼？」令狐沖道：「我叫你點亮了蠟燭！」聲音中頗含威嚴。曲非煙便不再問，取火刀火石打著了火，點燃了蠟燭。燭光之下，儀琳見到令狐沖臉色白得猶如死人，忍不住低低驚呼了一聲。令狐沖指著床頭自己的那件大氅，道：「給我披在……在身上。」儀琳全身發抖，俯身取了過來，披在他身上。令狐沖拉過大氅前襟，掩住了胸前的血跡和傷口，說道：「你們兩人，都睡在床上。」曲非煙嘻嘻一笑，道：「好玩，好玩！」拉著儀琳，鑽入了被窩。這時外邊諸人都已見到了這間房中的燭火，紛紛叫道：「到那邊去搜搜。」蜂擁而來。令狐沖提一口氣，搶過去掩上了門，橫上門閂，回身走到床前，揭開帳子，道：「都鑽進被窩去！」儀琳道：「你……你別動，小心傷口。」令狐沖伸出左手，將她的頭推入被窩中，右手卻將曲非煙的一頭長髮拉了出來，散在枕頭之上。只是這麼一推一拉，自知傷口的鮮血又在不絕外流，雙膝一軟，坐在床沿之上。 
　　這時房門上已有人擂鼓般敲打，有人叫道：「狗娘養的，開門！」跟著砰的一聲，有人將房門踢開，三四個人同時搶將進來。 
　　當先一人正是青城派弟子洪人雄。他一見令狐沖，大吃一驚，叫道：「令狐……是令狐沖……」急退了兩步。向大年和米為義不識得令狐沖，但均知他已為羅人傑所殺，聽洪人雄叫出他的名字，都是心頭一震，不約而同的後退。各人睜大了雙眼，瞪視著他。令狐沖慢慢站了起來，道：「你們……這許多人……」洪人雄道：「令狐……令狐沖，原來……原來你沒死？」令狐沖冷冷的道：「哪有這般容易便死？」 
　　余滄海越眾而前，叫道：「你便是令狐沖了？好，好！」令狐衝向他瞧了一眼，並不回答。余滄海道：「你在這妓院之中，幹什麼來著？」令狐沖哈哈一笑，道：「這叫做明知故問。在妓院之中，還幹什麼來著？」余滄海冷冷的道：「素聞華山派門規甚嚴，你是華山派掌門大弟子，『君子劍』岳先生的嫡派傳人，卻偷偷來嫖妓宿娼，好笑啊好笑！」令狐沖道：「華山派門規如何，是我華山派的事，用不著旁人來瞎操心。」余滄海見多識廣，見他臉無血色，身子還在發抖，顯是身受重傷模樣，莫非其中有詐？心念一轉之際，尋思：「恆山派那小尼姑說這廝已為人傑所殺，其實並未斃命，顯是那小尼姑撒謊騙人。聽她說來，令狐大哥長，令狐大哥短，叫得脈脈含情，說不定他二人已結下了私情。有人見到那小尼姑到過妓院之中，此刻卻又影蹤全無，多半便是給這廝藏了起來。哼，他五嶽劍派自負是武林中的名門正派，瞧我青城派不起，我要是將那小尼姑揪將出來，不但羞辱了華山、恆山兩派，連整個五嶽劍派也是面目無光，叫他們從此不能在江湖上誇口說嘴。」目光四下一轉，不見房中更有別人，心想：「看來那小尼姑便藏在床上。」向洪人雄道：「人雄，揭開帳子，咱們瞧瞧床上有什麼好把戲。」 
　　洪人雄道：「是！」上前兩步，他吃過令狐沖的苦頭，情不自禁的向他望了一眼，一時不敢再跨步上前。令狐沖道：「你活得不耐煩了？」洪人雄一窒，但有師父撐腰，也不如何懼他，刷的一聲，拔出了長劍。 
　　令狐衝向余滄海道：「你要幹什麼？」余滄海道：「恆山派走失了一名女弟子，有人見到她是在這座妓院之中，咱們要查一查。」令狐沖道：「五嶽劍派之事，也勞你青城派來多管閒事？」余滄海道：「今日之事，非查明白不可。人雄，動手！」洪人雄應道：「是！」長劍伸出，挑開了帳子。儀琳和曲非煙互相摟抱，躲在被窩之中，將令狐沖和余滄海的對話，一句句都聽得清清楚楚，心頭只是叫苦，全身瑟瑟發抖，聽得洪人雄挑開帳子，更嚇得魂飛天外。帳子一開，眾人目光都射到床上，只見一條繡著雙鴛鴦的大紅錦被之中裹得有人，枕頭上舞著長長的萬縷青絲，錦被不住顫動，顯然被中人十分害怕。 
　　余滄海一見到枕上的長髮，好生失望，顯然被中之人並非那個光頭小尼姑了，原來令狐沖這廝果然是在宿娼。令狐沖冷冷的道：「余觀主，你雖是出家人，但聽說青城派道士不禁婚娶，你大老婆、小老婆著實不少。你既這般好色如命，想瞧妓院中光身赤裸的女子，幹麼不爽爽快快的揭開被窩，瞧上幾眼？何必借口什麼找尋恆山派的女弟子？」余滄海喝道：「放你的狗屁！」右掌呼的一聲劈出，令狐沖側身一閃，避開了掌風，重傷之下，轉動不靈，余滄海這一掌又劈得凌厲，還是被他掌風邊緣掃中了，站立不定，一交倒在床上。他用力支撐，又站了起來，一張嘴，一大口鮮血噴了出來，身子搖晃兩下，又噴出一口鮮血。余滄海欲待再行出手，忽聽得窗外有人叫道：「以大欺小，好不要臉！」那「臉」字尾聲未絕，余滄海已然右掌轉回，劈向窗格，身隨掌勢，到了窗外。房內燭光照映出來，只見一個醜臉駝子正欲往牆角邊逃去。余滄海喝道：「站住了！」那駝子正是林平之所扮。他在劉正風府中與余滄海朝相之後，乘著曲非煙出現，余滄海全神注視到那女童身上，便即悄悄溜了出來。他躲在牆角邊，一時打不定主意，實不知如何，才能救得爹娘，沉吟半晌，心道：「我假裝駝子，大廳中人人都已見到了，再遇上青城派的人，非死不可。是不是該當回復本來面目？」回思適才給余滄海抓住，全身登時酸軟，更無半分掙扎之力，怎地世上竟有如此武功高強之人？心頭思潮起伏，只呆呆出神。也不知過了多少時候，忽然有人在他駝背上輕輕一拍。林平之大吃一驚，急忙轉身，眼前一人背脊高聳，正是那正牌駝子「塞北明駝」木高峰，聽他笑道：「假駝子，做駝子有什麼好？幹麼你要冒充是我徒子徒孫？」 
　　林平之情知此人性子凶暴，武功又極高，稍一對答不善，便是殺身之禍，但適才在大廳中向他磕過頭，又說他行俠仗義，並未得罪於他，只須繼續如此說，諒來也不致惹他生氣，便道：「晚輩曾聽許多人言道：『塞北明駝』木大俠英名卓著，最喜急人之難，扶危解困。晚輩一直好生仰慕，是以不知不覺的便扮成木大俠的模樣，萬望恕罪。」 
　　木高峰哈哈一笑，說道：「什麼急人之難，扶危解困？當真胡說八道。」他明知林平之是在撒謊，但這些話總是聽來十分入耳，問道：「你叫什麼名字？是哪一個的門下？」林平之道：「晚輩其實姓林，無意之間冒認了前輩的姓氏。」木高峰冷笑道：「什麼無意之間？你只是想拿你爺爺的名頭來招搖撞騙。余滄海是青城掌門，伸一根手指頭也立時將你斃了。你這小子居然敢衝撞於他，膽子當真不小。」林平之一聽到余滄海的名字，胸口熱血上湧，大聲道：「晚輩但教有一口氣在，定須手刃了這奸賊。」 
　　木高峰奇道：「余滄海跟你有什麼怨仇？」林平之略一遲疑，尋思：「憑我一己之力，難以救得爹爹媽媽，索性再拜他一拜，求他援手。」當即雙膝跪倒，磕頭道：「晚輩父母落入這奸賊之手，懇求前輩仗義相救。」木高峰皺起眉頭，連連搖頭，說道：「沒好處之事，木駝子是向來不做的，你爹爹是誰？救了他於我有什麼得益？」 
　　正說到這裡，忽聽門邊有人壓低了聲音說話，語氣甚是緊急，說道：「快稟報師父，在群玉院妓院中，青城派又有一人給人家殺了，恆山派有人受了傷逃回來。」 
　　木高峰低聲道：「你的事慢慢再說，眼前有一場熱鬧好看，你想開眼界便跟我同去。」林平之心想：「只須陪在他的身邊，便有機會求他。」當即道：「是，是。老前輩去哪裡，晚輩自當追隨。」木高峰道：「咱們把話說在頭裡，木駝子不論什麼事，總須對自己有好處才幹。你若想單憑幾頂高帽子，便叫你爺爺去惹麻煩上身，這種話少提為妙。」 
　　林平之唯唯喏喏，含糊答應。忽聽得木高峰道：「他們去了，跟著我來。」只覺右腕一緊，已被他抓住，跟著騰身而起，猶似足不點地般在衡山街上奔馳。 
　　到得群玉院外，木高峰和他挨在一株樹後，窺看院中眾人動靜。余滄海和田伯光交手、劉正風等率人搜查、令狐沖挺身而出等情，他二人都一一聽在耳裡。待得余滄海又欲擊打令狐沖，林平之再也忍耐不住，將「以大欺小，好不要臉」這八個字叫了出來。林平之叫聲出口，自知魯莽，轉身便欲躲藏，哪知余滄海來得快極，一聲「站住了！」力隨聲至，掌力已將林平之全身籠住，只須一發，便能震得他五臟碎裂，骨骼齊折，待見到他形貌，一時含力不發，冷笑道：「原來是你！」眼光向林平之身後丈許之外的木高峰射去，說道：「木駝子，你幾次三番，指使小輩來和我為難，到底是何用意？」 
　　木高峰哈哈一笑，道：「這人自認是我小輩，木駝子卻沒認他。他自姓林，我自姓木，這小子跟我有什麼干係？余觀主，木駝子不是怕你，只是犯不著做冤大頭，給一個無名小輩做擋箭牌。要是做一做擋箭牌有什麼好處，金銀財寶滾滾而來，木駝子權衡輕重，這算盤打得響，做便做了。可是眼前這般全無進益的蝕本買賣，卻是決計不做的。」余滄海一聽，心中一喜，便道：「此人既跟木兄並無干係，乃是冒充招搖之徒，貧道不必再顧你的顏面了。」積蓄在掌心中的力道正欲發出，忽聽窗內有人說道：「以大欺小，好不要臉！」余滄海回過頭來，只見一人憑窗而立，正是令狐沖。余滄海怒氣更增，但「以大欺小，好不要臉」這八個字，卻正是說中了要害，眼前這二人顯然武功遠不如己，若欲殺卻，原只一舉手之勞，但「以大欺小」那四個字，卻無論如何是逃不過的，既是「以大欺小」，那下面「好不要臉」四字便也順理成章的了。但若如此輕易饒了二人，這口氣如何便嚥得下去？他冷笑一聲，向令狐沖道：「你的事，以後我找你師父算帳。」回頭向林平之道：「小子，你到底是哪個門派的？」林平之怒叫：「狗賊，你害得我家破人亡，此刻還來問我？」余滄海心下奇怪：「我幾時識得你這醜八怪了？什麼害得你家破人亡，這話卻從哪裡說起？」但四下裡耳目眾多，不欲細問，回頭向洪人雄道：「人雄，先宰了這小子，再擒下了令狐沖。」是青城派弟子出手，便說不上「以大欺小」。洪人雄應道：「是！」拔劍上前。林平之伸手去拔佩劍，甫一提手，洪人雄的長劍寒光森然，已直指到了胸前。林平之叫道：「余滄海，我林平之……」余滄海一驚，左掌急速拍出，掌風到處，洪人雄的長劍被震得一偏，從林平之右臂外掠過。余滄海道：「你說什麼？」林平之道：「我林平之做了厲鬼，也會找你索命。」余滄海道：「你……你是福威鏢局的林平之？」 
　　林平之既知已無法隱瞞，索性堂堂正正的死個痛快，雙手撕下臉上膏藥，朗聲道：「不錯，我便是福州福威鏢局的林平之。你兒子調戲良家姑娘，是我殺的。你害得我家破人亡，我爹爹媽媽，你……你……你將他們關在哪裡？」青城派一舉挑了福威鏢局之事，江湖上早已傳得沸沸揚揚。長青子早年敗在林遠圖劍下之事，武林中並不知情，人人都說青城派志在劫奪林家辟邪劍法的劍譜。令狐沖正因聽了這傳聞，才在回雁樓頭以此引得羅人傑俯身過來，挺劍殺卻。木高峰也已得知訊息，此刻聽得眼前這假駝子是「福威鏢局的林平之」，而眼見余滄海一聽到他自報姓名，便忙不迭的將洪人雄長劍格開，神情緊張，看來確是想著落在這年輕人身上得到辟邪劍譜。其時余滄海左臂長出，手指已抓住林平之的右腕，手臂一縮，便要將他拉了過去。木高峰喝道：「且慢！」飛身而出，伸手抓住了林平之的左腕，向後一拉。 
　　林平之雙臂分別被兩股大力前後拉扯，全身骨骼登時格格作響，痛得幾欲暈去。余滄海知道自己若再使力，非將林平之登時拉死不可，當即右手長劍遞出，向木高峰刺去，喝道：「木兄，撒手！」木高峰左手一揮，噹的一聲響，格開長劍，手中已多了一柄青光閃閃的彎刀。余滄海展開劍法，嗤嗤嗤聲響不絕，片刻間向木高峰連刺了八九劍，說道：「木兄，你我無冤無仇，何必為這小子傷了兩家和氣？」左手亦抓住林平之右腕不放。 
　　木高峰揮動彎刀，將來劍一一格開，說道：「適才大庭廣眾之間，這小子已向我磕過了頭，叫了我『爺爺』，這是眾目所見、眾耳所聞之事。在下和余觀主雖然往日無冤，近日無仇，但你將一個叫我爺爺之人捉去殺了，未免太不給我臉面。做爺爺的不能庇護孫子，以後還有誰肯再叫我爺爺？」兩人一面說話，兵刃相交聲叮噹不絕，越打越快。 
　　余滄海怒道：「木兄，此人殺了我的親生兒子，殺子之仇，豈可不報？」木高峰哈哈一笑，道：「好，衝著余觀主的金面，就替你報仇便了。來來來，你向前拉。我向後拉，一二三！咱們將這小子拉為兩片！」他說完這句話後，又叫：「一，二，三！」這「三」字一出口，掌上力道加強，林平之全身骨骼格格之聲更響。余滄海一驚，報仇並不急在一時，劍譜尚未得手，卻決不能便傷了林平之性命，當即鬆手。林平之立時便給木高峰拉了過去。木高峰哈哈一笑，說道：「多謝，多謝！余觀主當真夠朋友，夠交情，衝著木駝子的臉面，連殺子大仇也肯放過了。江湖上如此重義之人，還真的沒第二位！」余滄海冷冷的道：「木兄知道了就好。這一次在下相讓一步，以後可不能再有第二次了。」木高峰笑嘻嘻的道：「那也未必。說不定余觀主義薄雲天，第二次又再容讓呢。」 
　　余滄海哼了一聲，左手一揮，道：「咱們走！」率領本門弟子，便即退走。這時定逸師太急於找尋儀琳，早已與恆山派群尼向西搜了下去。劉正風率領眾弟子向東南方搜去。青城派一走，群玉院外便只剩下木高峰和林平之二人。 
　　木高峰笑嘻嘻的道：「你非但不是駝子，原來還是個長得挺俊的小子。小子，你也不用叫我爺爺。駝子挺喜歡你，收你做了徒弟如何？」林平之適才被二人各以上乘內力拉扯，全身疼痛難當，兀自沒喘過氣來，聽木高峰這麼說，心想：「這駝子的武功高出我爹爹十倍，余滄海對他也頗為忌憚，我要復仇雪恨，拜他為師，便有指望。可是他眼見那青城弟子使劍殺我，本來毫不理會，一聽到我的來歷，便即出手和余滄海爭奪。此刻要收我為弟子，顯是不懷好意。」 
　　木高峰見他神色猶豫，又道：「塞北明駝的武功聲望，你是知道的了。迄今為止，我還沒收過一個弟子。你拜我為師，為師的把一身武功傾囊相授，那時別說青城派的小子們決不是你對手，假以時日，要打敗余滄海亦有何難？小子，怎麼你還不磕頭拜師？」他越說得熱切，林平之越是起疑：「他如當真愛惜我，怎地剛才抓住我手，用力拉扯，全無絲毫顧忌？余滄海這惡賊得知我是他的殺子大仇之後，反而不想就此拉死我了，自然是為了什麼辟邪劍譜。五嶽劍派中盡多武功高強的正直之士，我欲求明師，該找那些前輩高人才是。這駝子心腸毒辣，武功再高，我也決不拜他為師。」 
　　木高峰見他仍是遲疑，心下怒氣漸增，但仍笑嘻嘻道：「怎麼？你嫌駝子的武功太低，不配做你師父麼？」林平之見木高峰霎時間滿面烏雲，神情猙獰可怖，但怒色一現即隱，立時又顯得和藹可親，情知處境危險，若不拜他為師，說不定他怒氣發作，立時便將自己殺了，當即道：「木大俠，你肯收晚輩為徒，那正是晚輩求之不得之事。只是晚輩學的是家傳武功，倘若另投明師，須得家父允可，這一來是家法，二來也是武林中的規矩。」 
　　木高峰點了點頭，道：「這話倒也有理。不過你這一點玩意兒，壓根兒說不上是什麼功夫，你爹爹想來武功也是有限。我老人家今日心血來潮，一時興起，要收你為徒，以後我未必再有此興致了。機緣可遇不可求，你這小子瞧來似乎機伶，怎地如此糊塗？這樣罷，你先磕頭拜師。然後我去跟你爹爹說，諒他也不敢不允。」林平之心念一動，說道：「木大俠，晚輩的父母落在青城派手中，生死不明，求木大俠去救了出來。那時晚輩感恩圖報，木大俠有什麼囑咐，自當遵從。」 
　　木高峰怒道：「什麼？你向我討價還價？你這小子有什麼了不起，我非收你為徒不可？你居然來向我要挾，豈有此理，豈有此理！」隨即想到余滄海肯在眾目睽睽之下讓步，不將殺子大仇人撕開兩片，自是另有重大圖謀，像余滄海這樣的人，哪會輕易上當？多半江湖上傳言不錯，他林家那辟邪劍譜確是非同小可，只要收了這小子為徒，這部武學寶笈遲早便能得到手，說道：「快磕頭，三個頭磕下去，你便是我的徒弟了。徒弟的父母，做師父的焉有不關心之理？余滄海捉了我徒弟的父母，我去向他要人，名正言順，他怎敢不放？」林平之救父母心切，心想：「爹爹媽媽落在奸人手中，度日如年，說什麼也得盡快將他們救了出來。我一時委曲，拜他為師，只須他救出我爹爹媽媽，天大的難事也擔當了。」當即屈膝跪倒，便要磕頭。木高峰怕他反悔，伸手往他頭頂按落，掀將下去。林平之本想磕頭，但給他這麼使力一掀，心中反感陡生，自然而然的頭頸一硬，不讓他按下去。木高峰怒道：「嘿，你不磕頭嗎？」手上加了一分勁道。林平之本來心高氣傲，做慣了少鏢頭，平生只有受人奉承，從未遇過屈辱，此番為了搭救父母，已然決意磕頭，但木高峰這麼伸手一掀，弄巧反拙，激發了他的倔強本性，大聲道：「你答應救我父母，我便答應拜你為師，此刻要我磕頭，卻是萬萬不能。」 
　　木高峰道：「萬萬不能？咱們瞧瞧，果真是萬萬不能？」手上又加了一分勁力。林平之腰板力挺，想站起身來，但頭頂便如有千斤大石壓住了，卻哪裡站得起來？他雙手撐地，用力掙扎，木高峰手上勁力又加了一分。林平之只聽得自己頸中骨頭格格作響。木高峰哈哈大笑，道：「你磕不磕頭？我手上再加一分勁道，你的頭頸便折斷了。」 
　　林平之的頭被他一寸一寸的按將下去，離地面已不過半尺，奮力叫道：「我不磕頭，偏不磕頭！」木高峰道：「瞧你磕不磕頭？」手一沉，林平之的額頭又被他按低了兩寸。便在此時，林平之忽覺背心上微微一熱，一股柔和的力道傳入體內，頭頂的壓力鬥然間輕了，雙手在地上一撐，便即站起。這一下固然大出林平之意料之外，而木高峰更是大吃一驚，適才衝開他手上勁道的這股內力，似乎是武林中盛稱的華山派「紫霞功」，聽說這門內功初發時若有若無，綿如雲霞，然而蓄勁極韌，到後來更鋪天蓋地，勢不可當，「紫霞」二字由此而來。木高峰驚詫之下，手掌又迅即按上林平之頭頂，掌心剛碰到林平之頭頂，他頂門上又是一股柔韌的內力升起，兩者一震，木高峰手臂發麻，胸口也隱隱作痛。他退後兩步，哈哈一笑，說道：「是華山派的岳兄嗎？怎地悄悄躲在牆角邊，開駝子的玩笑？」牆角後一人縱聲大笑，一個青衫書生踱了出來，輕袍緩帶，右手搖著折扇，神情甚是瀟灑，笑道：「木兄，多年不見，丰采如昔，可喜可賀。」木高峰眼見此人果然便是華山派掌門「君子劍」岳不群，心中向來對他頗為忌憚，此刻自己正在出手欺壓一個武功平平的小輩，恰好給他撞見，而且出手相救，不由得有些尷尬，當即笑嘻嘻的道：「岳兄，你越來越年輕了，駝子真想拜你為師，學一學這門『陰陽採補』之術。」岳不群「呸」的一聲，笑道：「駝子越來越無聊。故人見面，不敘契闊，卻來胡說八道。小弟又懂什麼這種邪門功夫了？」木高峰笑道：「你說不會採補功夫，誰也不信，怎地你快六十歲了，忽然返老還童，瞧起來倒像是駝子的孫兒一般。」 
　　林平之當木高峰的手一鬆，便已跳開幾步，眼見這書生頦下五柳長鬚，面如冠玉，一臉正氣，心中景仰之情，油然而生，知道適才是他出手相救，聽得木高峰叫他為「華山派的岳兄」，心念一動：「這位神仙般的人物，莫非便是華山派掌門岳先生？只是他瞧上去不過四十來歲，年紀不像。那勞德諾是他弟子，可比他老得多了。」待聽木高峰讚他駐顏有術，登時想起：曾聽母親說過，武林中高手內功練到深處，不但能長壽不老，簡直真能返老還童，這位岳先生多半有此功夫，不禁更是欽佩。岳不群微微一笑，說道：「木兄一見面便不說好話。木兄，這少年是個孝子，又是頗具俠氣，原堪造就，怪不得木兄喜愛。他今日種種禍患，全因當日在福州仗義相救小女靈珊而起，小弟實在不能袖手不理，還望木兄瞧著小弟薄面，高抬貴手。」木高峰臉上現出詫異神情，道：「什麼？憑這小子這一點兒微末道行，居然能去救靈珊侄女？只怕這話要倒過來說，是靈珊賢侄女慧眼識玉郎……」 
　　岳不群知道這駝子粗俗下流，接下去定然沒有好話，便截住他話頭，說道：「江湖上同道有難，誰都該當出手相援，粉身碎骨是救，一言相勸也是救，倒也不在乎武藝的高低。木兄，你如決意收他為徒，不妨讓這少年稟明了父母，再來投入貴派門下，豈不兩全其美？」 
　　木高峰眼見岳不群插手，今日之事已難以如願，便搖了搖頭，道：「駝子一時興起，要收他為徒，此刻卻已意興索然，這小子便再磕我一萬個頭，我也不收了。」說著左腿忽起，拍的一聲，將林平之踢了個觔斗，摔出數丈。這一下卻也大出岳不群的意料之外，全沒想到他抬腿便踢，事先竟沒半點徵兆，渾不及出手阻攔。好在林平之摔出後立即躍起，似乎並未受傷。岳不群道：「木兄，怎地跟孩子們一般見識？我說你倒是返老還童了。」木高峰笑道：「岳兄放心，駝子便有天大的膽子，也不敢得罪了這位……你這位……哈哈……我也不知道是你這位什麼，再見，再見，真想不到華山派如此赫赫威名，對這《辟邪劍譜》卻也會眼紅。」一面說，一面拱手退開。岳不群搶上一步，大聲道：「木兄，你說什麼話來？」突然之間，臉上滿佈紫氣，只是那紫氣一現即隱，頃刻間又回復了白淨面皮。木高峰見到他臉上紫氣，心中打了個突，尋思：「果然是華山派的「紫霞功』！岳不群這廝劍法高明，又練成了這神奇內功，駝子倒得罪他不得。」當下嘻嘻一笑，說道：「我也不知《辟邪劍譜》是什麼東西，只是見青城余滄海不顧性命的想搶奪，隨口胡謅幾句，岳兄不必介意。」說著掉轉身子，揚長而去。岳不群瞧著他的背影在黑暗中隱沒，歎了口氣，自言自語：「武林中似他這等功夫，那也是很難得了，可就偏生自甘……」下面「下流」兩字，忍住了不說，卻搖了搖頭。突然間林平之奔將過來，雙膝一屈，跪倒在地，不住磕頭，說道：「求師父收錄門牆，弟子恪遵教誨，嚴守門規，決不敢有絲毫違背師命。」岳不群微微一笑，說道：「我若收了你為徒，不免給木駝子背後說嘴，說我跟他搶奪徒弟。」林平之磕頭道：「弟子一見師父，說不出的欽佩仰慕，那是弟子誠心誠意的求懇。」說著連連磕頭。岳不群笑道：「好罷，我收你不難，只是你還沒稟明父母呢，也不知他們是否允可。」林平之道：「弟子得蒙恩收錄，家父家母歡喜都還來不及，決無不允之理。家父家母為青城派眾惡賊所擒，尚請師父援手相救。」岳不群點了點頭，道：「起來罷！好，咱們這就去找你父母。」回頭叫道：「德諾、阿發、珊兒，大家出來！」 
　　只見牆角後走出一群人來，正是華山派的群弟子。原來這些人早就到了，岳不群命他們躲在牆後，直到木高峰離去，這才現身，以免人多難堪，令他下不了台。勞德諾等都歡然道賀：「恭喜師父新收弟子。」岳不群笑道：「平之，這幾位師哥，在那小茶館中，你早就都見過了，你向眾師哥見禮。」老者是二師兄勞德諾，身形魁梧的漢子是三師兄梁發，腳夫模樣的是四師兄施戴子，手中總是拿著個算盤的是五師兄高根明，六師兄六猴兒陸大有，那是誰都一見就不會忘記的人物，此外七師兄陶鈞、八師兄英白羅是兩個年輕弟子。林平之一一拜見了。忽然岳不群身後一聲嬌笑，一個清脆的聲音道：「爹爹，我算是師姊，還是師妹？」 
　　林平之一怔，認得說話的是當日那個賣酒少女、華山門下人人叫她作「小師妹」的，原來她竟是師父的女兒。只見岳不群的青袍後面探出半邊雪白的臉蛋，一隻圓圓的左眼骨溜溜地轉了幾轉，打量了他一眼，又縮回岳不群身後。林平之心道：「那賣酒少女容貌醜陋，滿臉都是麻皮，怎地變了這幅模樣？」她乍一探頭，便即縮回，又在夜晚，月色朦朧，無法看得清楚，但這少女容顏俏麗，卻是絕無可疑。又想：「她說她喬裝改扮，到福州城外賣酒，定逸師太又說她裝成一副怪模怪樣。那麼她的醜樣，自然是故意裝成的了。」岳不群笑道：「這裡個個人入門比你遲，卻都叫你小師妹。你這師妹命是坐定了的，那自然也是小師妹了。」那少女笑道：「不行，從今以後，我可得做師姊了。爹爹，林師弟叫我師姊，以後你再收一百個弟子、兩百個弟子，也都得叫我師姊了。」她一面說，一面笑，從岳不群背後轉了出來，濛濛月光下，林平之依稀見到一張秀麗的瓜子臉蛋，一雙黑白分明的眼睛，射向他臉。林平之深深一揖，說道：「岳師姊，小弟今日方蒙恩師垂憐收錄門下。先入門者為大，小弟自然是師弟。」岳靈珊大喜，轉頭向父親道：「爹，是他自願叫我師姊的，可不是我強逼他。」岳不群笑道：「人家剛入我門下，你就說到『強逼』兩字。他只道我門下個個似你一般，以大壓小，豈不嚇壞了他？」說得眾弟子都笑了起來。 
　　岳靈珊道：「爹，大師哥躲在這地方養傷，又給余滄海那臭道士打了一掌，只怕十分凶險，快去瞧瞧他。」岳不群雙眉微蹙，搖了搖頭，道：「根明、戴子，你二人去把大師哥抬出來。」高根明和施戴子齊聲應諾，從窗口躍入房中，但隨即聽到他二人說道：「師父，大師哥不在這裡，房裡沒人。」跟著窗中透出火光，他二人已點燃了蠟燭。 
　　岳不群眉頭皺得更加緊了，他不願身入妓院這等污穢之地，向勞德諾道：「你進去瞧瞧。」勞德諾道：「是！」走向窗口。岳靈珊道：「我也去瞧瞧。」岳不群反手抓住她的手臂，道：「胡鬧！這種地方你去不得。」岳靈珊急得幾乎要哭出聲來，道：「可是……可是大師哥身受重傷……只怕他有性命危險。」岳不群低聲道：「不用擔心，他敷了恆山派的『天香斷續膠』，死不了。」岳靈珊又驚又喜，道：「爹，你……你怎麼知道？」岳不群道：「低聲，別多嘴！」 
　　令狐沖重傷之餘，再給余滄海掌風帶到，創口劇痛，又嘔了幾口血，但神智清楚，耳聽得木高峰和余滄海爭執，眾人逐一退去，又聽得師父到來。他向來天不怕、地不怕，便只怕師父，一聽到師父和木高峰說話，便想自己這番胡鬧到了家，不知師父會如何責罰，一時忘了創口劇痛，轉身向床，悄聲道：「大事不好，我師父來了，咱們快逃。」立時扶著牆壁，走出房去。曲非煙拉著儀琳，悄悄從被窩中鑽出，跟了出去，只見令狐沖搖搖晃晃，站立不定，兩人忙搶上扶住。令狐沖咬著牙齒，穿過了一條走廊，心想師父耳目何等靈敏，只要一出去，立時便給他知覺，眼見右首是間大房，當即走了進去，道：「將……將門窗關上。」曲非煙依言帶上了門，又將窗子關了。令狐沖再也支持不住，斜躺床上，喘氣不止。三個人不作一聲，過了良久，才聽得岳不群的聲音遠遠說道：「他不在這裡了，咱們走罷！」令狐沖吁了口氣，心下大寬。又過一會，忽聽得有人躡手躡腳的在院子中走來，低聲叫道：「大師哥，大師哥。」卻是陸大有。令狐沖心道：「畢竟還是六猴兒跟我最好。」正想答應，忽覺床帳簌簌抖動，卻是儀琳聽到有人尋來，害怕起來。令狐沖心想：「我這一答應，累了這位小師父的清譽。」當下便不作聲，耳聽得陸大有從窗外走過，一路「大師哥，大師哥」的呼叫，漸漸運去，再無聲息。曲非煙忽道：「喂，令狐沖，你會死麼？」令狐沖道：「我怎麼能死？我如死了，大損恆山派的令譽，太對不住人家了。」曲非煙奇道：「為什麼？」令狐沖道：「恆山派的治傷靈藥，給我既外敷，又內服，如果仍然治不好，令狐沖豈非大大的對不住……對不住這位恆山派的師妹？」曲非煙笑道：「對，你要是死了，太也對不住人家了。」 
　　儀琳見他傷得如此厲害，兀自在說笑話，既佩服他的膽氣，又稍為寬心，道：「令狐大哥，那余觀主又打了你一掌，我再瞧瞧你的傷口。」令狐沖支撐著要坐起身來。曲非煙道：「不用客氣啦，你這就躺著罷。」令狐沖全身乏力，實在坐不起身，只得躺在床上。 
　　曲非煙點亮了蠟燭。儀琳見令狐沖衣襟都是鮮血，當下顧不得嫌疑，輕輕揭開他長袍，取過臉盆架上掛著的一塊洗臉手巾，替他抹淨了傷口上的血跡，將懷中所藏的天香斷續膠盡數抹在他傷口上。令狐沖笑道：「這麼珍貴的靈藥，浪費在我身上，未免可惜。」儀琳道：「令狐大哥為我受此重傷，別說區區藥物，就是……就是……」說到這裡，只覺難以措詞，囁嚅一會，續道：「連我師父她老人家，也讚你是見義勇為的少年英俠，因此和余觀主吵了起來呢。」令狐沖笑道：「贊倒不用了，師太她老人家只要不罵我，已經謝天謝地啦。」儀琳道：「我師父怎……怎會罵你？令狐大哥，你只須靜養十二個時辰，傷口不再破裂，那便無礙了。」又取出三粒白雲熊膽丸，餵著他服了。曲非煙忽道：「姊姊，你在這裡陪著他，提防壞人又來加害。爺爺等著我呢，我這可要去啦。」儀琳急道：「不，不！你不能走。我一個人怎能耽在這裡？」曲非煙笑道：「令狐沖不是好端端在這裡麼？你又不是一個人。」說著轉身便走。儀琳大急，縱身上前，一把抓住她左臂，情急之下，使上了恆山派擒拿手法，牢牢抓住她臂膀，道：「你別走！」曲非煙笑道：「哎喲，動武嗎？」儀琳臉一紅，放開了手，央求道：「好姑娘，你陪著我。」曲非煙笑道：「好，好，好！我陪著你便是。令狐沖又不是壞人，你幹什麼這般怕他？」 
　　儀琳稍稍放心，道：「對不起，曲姑娘，我抓痛了你沒有？」曲非煙道：「我倒不痛。令狐沖卻好像痛得很厲害。」儀琳一驚，掠開帳子看時，只見令狐沖雙目緊閉，已自沉沉睡去。她伸手探他鼻息，覺得呼吸勻淨，正感寬慰，忽聽得曲非煙格的一笑，窗格聲響。儀琳急忙轉過身來，只見她已然從窗中跳了出去。儀琳大驚失色，一時不知如何是好，走到床前，說道：「令狐大哥，令狐大哥，她……她走了。」但其時藥力正在發作，令狐沖昏昏迷迷的，並不答話。儀琳全身發抖，說不出的害怕，過了好一會，才過去將窗格拉上，心想：「我快快走罷，令狐大哥倘若醒轉，跟我說話，那怎麼辦？」轉念又想：「他受傷如此厲害，此刻便是一個小童過來，隨手便能制他死命，我豈能不加照護，自行離去？」黑夜之中，只聽到遠處深巷中偶然傳來幾下犬吠之聲，此外一片靜寂，妓院中諸人早已逃之夭夭，似乎這世界上除了帳中的令狐沖外，更無旁人。她坐在椅上，一動也不敢動，過了良久，四處雞啼聲起，天將黎明。儀琳又著急起來：「天一亮，便有人來了，那怎麼辦？」她自幼出家，一生全在定逸師太照料之下，全無處世應變的經歷，此刻除了焦急之外，想不出半點法子。正慌亂間，忽聽得腳步聲響，有三四人從巷中過來，四下俱寂之中，腳步聲特別清晰。這幾人來到群玉院門前，便停住了，只聽一人說道：「你二人搜東邊，我二人搜西邊，要是見到令狐沖，要拿活的。他身受重傷，抗拒不了。」 
　　儀琳初時聽到人聲，驚惶萬分，待聽到那人說要來擒拿令狐沖，心中立時閃過一個念頭：「說什麼也要保得令狐大哥周全，決不能讓他落入壞人手裡。」這主意一打定，驚恐之情立去，登時頭腦清醒了起來，搶到床邊，拉起墊在褥子上的被單，裹住令狐沖身子，抱了起來，吹滅燭火，輕輕推開房門，溜了出去。這時也不辨東西南北，只是朝著人聲來處的相反方向快步而行，片刻間穿過一片菜圃，來到後門。只見門戶半掩，原來群玉院中諸人匆匆逃去，打開了後門便沒關上。她橫抱著令狐沖走出後門，從小巷中奔了出去。不一會便到了城牆邊，暗忖：「須得出城才好，衡山城中，令狐大哥的仇人太多。」沿著城牆疾行，一到城門口，便急竄而出。 
　　一口氣奔出七八里，只是往荒山中急鑽，到後來再無路徑，到了一處山坳之中。她心神略定，低頭看看令狐沖時，只見他已醒轉，臉露笑容，正注視著自己。 
　　她突然見到令狐沖的笑容，心中一慌，雙手發顫，失手便將他身子掉落。她「啊喲」一聲，急使一招「敬捧寶經」，俯身伸臂，將他托住，總算這一招使得甚快，沒將他摔著，但自己下盤不穩，一個踉蹌，向前搶了幾步這才站住，說道：「對不住，你傷口痛嗎？」令狐沖微笑道：「還好！你歇一歇罷！」 
　　儀琳適才為了逃避青城群弟子的追拿，一心一意只想如何才能使令狐沖不致遭到對方毒手，全沒念及自己的疲累，此刻一定下來，只覺全身四肢都欲散了開來一般，勉力將令狐沖輕輕放在草地之上，再也站立不定，一交坐倒，喘氣不止。令狐沖微笑道：「你只顧急奔，卻忘了調勻氣息，那是學武……學武之人的大忌，這樣挺容易……容易受傷。」儀琳臉上微微一紅，說道：「多謝令狐大哥指點。師父本來也教過我，一時心急，那便忘了。」頓了一頓，問道：「你傷口痛得怎樣？」令狐沖道：「已不怎麼痛，略略有些麻癢。」儀琳大喜，道：「好啦，好啦，傷口麻癢是痊癒之象，想不到竟好得這麼快。」令狐沖見她喜悅無限，心下也有些感動，笑道：「那是貴派靈藥之功。」忽然間歎了口氣，恨恨的道：「只可惜我身受重傷，致受鼠輩之侮，適才倘若落入了青城派那幾個小子手中，死倒不打緊，只怕還得飽受一頓折辱。」 
　　儀琳道：「原來你都聽見了？」想起自己抱著他奔馳了這麼久，也不知他從何時起便睜著眼睛在瞧自己，不由得臉如飛霞。令狐沖不知她忽然害羞，只道她奔跑過久，耗力太多，說道：「師妹，你打坐片刻，以貴派本門心法，調勻內息，免得受了內傷。」儀琳道：「是。」當即盤膝而坐，以師授心法運動內息，但心意煩躁，始終無法寧靜，過不片刻，便睜眼向令狐沖瞧一眼，看他傷勢有何變化，又看他是否在瞧自己，看到第四眼時，恰好和令狐沖的目光相接。她嚇了一跳，急忙閉眼，令狐沖卻哈哈大笑起來。儀琳雙頰暈紅，忸怩道：「為……為什麼笑？」令狐沖道：「沒什麼。你年紀小，坐功還淺，一時定不下神來，就不必勉強。定逸師伯一定教過你，練功時過分勇猛精進，會有大礙，這等調勻內息，更須心平氣和才是。」他休息片刻，又道：「你放心，我元氣已在漸漸恢復，青城派那些小子們再追來，咱們不用怕他，叫他們再摔一個……摔一個屁股向後……向後……」儀琳微笑道：「摔一個青城派的平沙落雁式。」令狐沖笑道：「不錯，妙極。什麼屁股向後，說起來太過不雅，咱們就叫之為『青城派的平沙……落雁式』！」說到最後幾個字，已有些喘不過氣來。儀琳道：「你別多說話，再好好兒睡一會罷。」令狐沖道：「我師父也到了衡山城。我恨不得立時起身，到劉師叔家瞧瞧熱鬧去。」 
　　儀琳見他口唇發焦，眼眶乾枯，知他失血不少，須得多喝水才是，便道：「我去找些水給你喝。一定口乾了，是不是？」令狐沖道：「我見來路之上，左首田里有許多西瓜。你去摘幾個來罷。」儀琳道：「好。」站起身來，一摸身邊，卻一文也無，道：「令狐大哥，你身邊有錢沒有？」令狐沖道：「做什麼？」儀琳道：「去買西瓜呀！」令狐沖笑道：「買什麼？順手摘來便是。左近又無人家，種西瓜的人一定住得很遠，卻向誰買去？」儀琳囁嚅道：「不予而取，那是偷……偷盜了，這是五戒中的第二戒，那是不可以的。倘若沒錢，向他們化緣，討一個西瓜，想來他們也肯的。」令狐沖有些不耐煩了，道：「你這小……」他本想罵她「小尼姑好糊塗」，但想到她剛才出力相救，說到這「小」字便即停口。 
　　儀琳見他臉色不快，不敢再說，依言向左首尋去。走出二里有餘，果見數畝瓜田，纍纍的生滿了西瓜，樹巔蟬聲鳴響，四下裡卻一個人影也無，尋思：「令狐大哥要吃西瓜。可是這西瓜是有主之物，我怎可隨便偷人家的？」快步又走出里許，站到一個高崗之上，四下眺望，始終不見有人，連農舍茅屋也不見一間，只得又退了回來，站在瓜田之中，踟躕半晌，伸手待去摘瓜，又縮了回來，想起師父諄淳告誡的戒律，決不可偷盜他人之物，欲待退去，腦海中又出現了令狐沖唇乾舌燥的臉容，咬一咬牙，雙手合十，暗暗祝禱：「菩薩垂鑒，弟子非敢有意偷盜，實因令狐大哥……令狐大哥要吃西瓜。」轉念一想，又覺「令狐大哥要吃西瓜」這八個字，並不是什麼了不起的理由，心下焦急，眼淚已然奪眶而出，雙手捧住一個西瓜，向上一提，瓜蒂便即斷了，心道：「人家救你性命，你便為他墮入地獄，永受輪迴之苦，卻又如何？一人作事一身當，是我儀琳犯了戒律，這與令狐大哥無干。」捧起西瓜，回到令狐沖身邊。令狐沖於世俗的禮法教條，從來不瞧在眼裡，聽儀琳說要向人化緣討西瓜，只道這個尼姑年輕不懂事，渾沒想到她為了採摘這一個西瓜，心頭有許多交戰，受了這樣多委曲，見她折了西瓜回來，心頭一喜，讚道：「好師妹，乖乖的小姑娘。」儀琳驀地聽到他這麼稱呼自己，心頭一震，險些將西瓜摔落，急忙抄起衣襟兜住。令狐沖笑道：「幹麼這等慌張？你偷西瓜，有人要捉你麼？」儀琳臉上又是一紅，道：「不，沒人捉我。」緩緩坐了下來。 
　　其時天色新晴，太陽從東方升起，令狐沖和她所坐之處是在山陰，日光照射不到，滿山樹木為雨水洗得一片青翠，山中清新之氣撲面而來。儀琳定了定神，拔出腰間斷劍，見到劍頭斷折之處，心想：「田伯光這惡人武功如此了得，當日若不是令狐大哥捨命相救，我此刻怎能太太平平的仍然坐在這裡？」一瞥眼，見到令狐沖雙目深陷，臉上沒半點血色，自忖：「為了他，我便再犯多大惡業，也始終無悔，偷一隻西瓜，卻又如何？」言念及此，犯戒後心中的不安登時盡去，用衣襟將斷劍抹拭乾淨，便將西瓜剖了開來，一股清香透出。 
　　令狐沖嗅了幾下，叫道：「好瓜！」又道：「師妹，我想起了一個笑話。今年元宵，我們師兄妹相聚飲酒，靈珊師妹出了個燈謎，說是：『左邊一隻小狗，右邊一個傻瓜』，打一個字。那時坐在她左邊的，是我六師弟陸大有，便是昨晚進屋來尋找我的那個師弟。我是坐在她右首。」儀琳微笑道：「她出這個謎兒，是取笑你和這位陸師兄了。」令狐沖道：「不錯，這個謎兒倒不難猜，便是我令狐沖的這個『狐』字。她說是個老笑話，從書上看來的。只難得剛好六師弟坐在她左首，我坐在她右首。也真湊巧，此刻在我身旁，又是這邊一隻小狗，這邊一隻大瓜。」說著指指西瓜，又指指她，臉露微笑。儀琳微笑道：「好啊，你繞彎兒罵我小狗。」將西瓜剖成一片一片，剔去瓜子，遞了一片給他。令狐沖接過咬了一口，只覺滿口香甜，幾口便吃完了。儀琳見他吃得歡暢，心下甚是喜悅，又見他仰臥著吃瓜，襟前汁水淋漓，便將第二片西瓜切成一小塊、一小塊的遞在他手裡，一口一塊，汁水便不再流到衣上。見他吃了幾塊，每次伸手來接，總不免引臂牽動傷口，心下不忍，便將一小塊一小塊西瓜餵在他口裡。令狐沖吃了小半隻西瓜，才想起儀琳卻一口未吃，說道：「你自己也吃些。」儀琳道：「等你吃夠了我再吃。」令狐沖道：「我夠了，你吃罷！」儀琳早已覺得口渴，又餵了令狐沖幾塊，才將一小塊西瓜放入自己口中，眼見令狐沖目不轉睛的瞧著自己，害羞起來，轉過身子，將背脊向著他。 
　　令狐沖忽然讚道：「啊，真是好看！」語氣之中，充滿了激賞之意。儀琳大羞，心想他怎麼忽然讚我好看，登時便想站起身來逃走，可是一時卻又拿不定主意，只覺全身發燒，羞得連頭頸中也紅了。只聽得令狐沖又道：「你瞧，多美！見到了麼？」儀琳微微側身，見他伸手指著西首，順著他手指望去，只見遠處一道彩虹，從樹後伸了出來，七彩變幻，艷麗無方，這才知他說「真是好看」，乃是指這彩虹而言，適才是自己會錯了意，不由得又是一陣羞慚。只是這時的羞慚中微含失望，和先前又是忸怩、又是暗喜的心情卻頗有不同了。 
　　令狐沖道：「你仔細聽，聽見了嗎？」儀琳側耳細聽，但聽得彩虹處隱隱傳來有流水之聲，說道：「好像是瀑布。」令狐沖道：「正是，連下了幾日雨，山中一定到處是瀑布，咱們過去瞧瞧。」儀琳道：「你……你還是安安靜靜的多躺一會兒。」令狐沖道：「這地方都是光禿禿的亂石，沒一點風景好看，還是去看瀑布的好。」 
　　儀琳不忍拂他之意，便扶著他站起，突然之間，臉上又是一陣紅暈掠過，心想：「我曾抱過他兩次，第一次當他已經死了，第二次是危急之際逃命。這時他雖然身受重傷，但神智清醒，我怎麼能再抱他？他一意要到瀑布那邊去，莫非……莫非要我……」正猶豫間，卻見令狐沖已拾了一根斷枝，撐在地下，慢慢向前走去，原來自己又會錯了意。 
　　儀琳忙搶了過去，伸手扶住令狐沖的臂膀，心下自責：「我怎麼了？令狐沖大哥明明是個正人君子，今日我怎地心猿意馬，老是往歪路上想。總是我單獨和一個男子在一起，心下處處提防，其實他和田伯光雖然同是男子，卻是一個天上，一個地下，怎可相提並論？」 
　　令狐沖步履雖然不穩，卻盡自支撐得住。走了一會，見到一塊大石，儀琳扶著他過去，坐下休息，道：「這裡也不錯啊，你一定要過去看瀑布麼？」令狐沖笑道：「你說這裡好，我就陪你在這裡瞧一會。」儀琳道：「好罷。那邊風景好，你瞧著心裡歡喜，傷口也好得快些。」令狐沖微微一笑，站起身來。兩人緩緩轉過了個山坳，便聽得轟轟的水聲，又行了一段路，水聲愈響，穿過一片松林後，只見一條白龍也似的瀑布，從山壁上傾瀉下來。令狐沖喜道：「我華山的玉女峰側也有一道瀑布，比這還大，形狀倒差不多，靈珊師妹常和我到瀑布旁練劍。她有時頑皮起來，還鑽進瀑布中去呢。」儀琳聽他第二次提到「靈珊師妹」，突然醒悟：「他重傷之下，一定要到瀑布旁來，不見得真是為了觀賞風景，卻是在想念他的靈珊師妹。」不知如何，心頭猛地一痛，便如給人重重一擊一般。只聽令狐沖又道：「有一次在瀑布旁練劍，她失足滑倒，險些摔入下面的深潭之中，幸好我一把拉住了她，那一次可真危險。」儀琳淡淡問道：「你有很多師妹麼？」令狐沖道：「我華山派共有七個女弟子，靈珊師妹是師父的女兒，我們都管她叫小師妹。其餘六個都是師母收的弟子。」儀琳道：「喂，原來她是岳師伯的小姐。她……她……她和你很談得來罷？」令狐沖慢慢坐了下來，道：「我是個無父無母的孤兒，十五年前蒙恩師和師母收錄門下，那時小師妹還只三歲，我比她大得多，常常抱了她出去採野果、捉兔子。我和她是從小一塊兒長大的。師父師母沒兒子，待我猶似親生兒子一般，小師妹便等於是我的妹子。」儀琳應了一聲：「嗯。」過了一會，道：「我也是個無父無母的孤兒，自幼便蒙恩師收留，從小就出了家。」令狐沖道：「可惜，可惜！」儀琳轉頭向著他，目光中露出疑問神色。令狐沖道：「你如不是已在定逸師伯門下，我就可求師母收你為弟子，我們師兄弟姊妹人數很多，二十幾個人，大家很熱鬧的。功課一做完，各人結伴遊玩，師父師母也不怎麼管。你見到我小師妹，一定喜歡她，會和她做好朋友的。」儀琳道：「可惜我沒這好福氣。不過，我在白雲庵裡，師父、師姊們都待我很好，我……我……我也很快活。」令狐沖道：「是，是，我說錯了。定逸師伯劍法通神，我師父師母說到各家各派的劍法時，對你師父她老人家是很佩服的。恆山派哪裡不及我華山派了？」 
　　儀琳道：「令狐大哥，那日你對田伯光說，站著打，田伯光是天下第十四，岳師伯是第八，那麼我師父是天下第幾？」令狐沖笑了起來，道：「我是騙騙田伯光的，哪裡有這回事了？武功的強弱，每日都有變化，有的人長進了，有的人年老力衰退步了，哪裡真能排天下第幾？田伯光這傢伙武功是高的，但說是天下第十四，卻也不見得。我故意把他排名排得高些，引他開心。」儀琳道：「原來你是騙他的。」望著瀑布出了會神，問道：「你常常騙人麼？」令狐沖嘻嘻一笑，道：「那得看情形，不會是『常常』罷！有些人可以騙，有些人不能騙。師父師母問起什麼事，我自然不敢相欺。」 
　　儀琳「嗯」了一聲，道：「那麼你同門的師兄弟、師姊妹呢？」她本想問：「你騙不騙你的靈珊師妹？」但不知如何，竟不敢如此直截了當的相詢。令狐沖笑道：「那要看是誰，又得瞧是什麼事。我們師兄弟們常鬧著玩，說話不騙人，又有什麼好玩？」儀琳終於問道：「連靈珊姊姊，你也騙她麼？」令狐沖未曾想過這件事，皺了皺眉頭，沉吟半晌，想起這一生之中，從未在什麼大事上騙過她，便道：「要緊事，那決不會騙她。玩的時候，哄哄她，說些笑話，自然是有的。」儀琳在白雲庵中，師父不苟言笑，戒律嚴峻，眾師姊個個冷口冷面的，雖然大家互相愛護關顧，但極少有人說什麼笑話，鬧著玩之事更是難得之極。定靜、定閒兩位師伯門下倒有不少年輕活潑的俗家女弟子，但也極少和出家的同門說笑。她整個童年便在冷靜寂寞之中度過，除了打坐練武之外，便是敲木魚唸經，這時聽到令狐沖說及華山派眾同門的熱鬧處，不由得悠然神往，尋思：「我若能跟著他到華山去玩玩，豈不有趣。」但隨即想起：「這一次出庵，遇到這樣的大風波，看來回庵之後，師父再也不許我出門了。什麼到華山去玩玩，那豈不是癡心妄想？」又想：「就算到了華山，他整日價陪著他的小師妹，我什麼人也不識，又有誰來陪我玩？」心中忽然一陣淒涼，眼眶一紅，險些掉下淚來。 
　　令狐沖卻全沒留神，瞧著瀑布，說道：「我和小師妹正在鑽研一套劍法，藉著瀑布水力的激盪，施展劍招。師妹，你可知那有什麼用？」儀琳搖了搖頭，道：「我不知道。」她聲音已有些哽咽，令狐沖仍沒覺察到，繼續說道：「咱們和人動手，對方倘若內功深厚，兵刃和拳掌中往往附有厲害的內力，無形有質，能將我們的長劍蕩了開去。我和小師妹在瀑布中練劍，就當水力中的沖激是敵人內力，不但要將敵人的內力擋開，還得借力打力，引對方的內力去打他自己。」儀琳見他說得興高采烈，問道：「你們練成了沒有？」令狐沖搖頭道：「沒有，沒有！自創一套劍法，談何容易？再說，我們也創不出什麼劍招，只不過想法子將師父所傳的本門劍法，在瀑布中擊刺而已。就算有些新花樣，那也是鬧著玩的，臨敵時沒半點用處。否則的話，我又怎會給田伯光這廝打得全無還手之力？」他頓了一頓，伸手緩緩比劃了一下，喜道：「我又想到了一招，等得傷好後，回去可和小師妹試試。」儀琳輕輕的道：「你們這套劍法，叫什麼名字？」令狐沖笑道：「我本來說，這不能另立名目。但小師妹一定要給取個名字，她說叫做『沖靈劍法』，因為那是我和她兩個一起試出來的。」儀琳輕輕的道：「沖靈劍法，沖靈劍法。嗯，這劍法中有你的名字，也有她的名字，將來傳到後世，人人都知道是你們……你們兩位合創的。」令狐沖笑道：「我小師妹小孩兒脾氣，才這麼說的，憑我們這一點兒本領火候，哪有資格自創什麼劍法？你可千萬不能跟旁人說，要是給人知道了，豈不笑掉了他們的大牙？」儀琳道：「是，我決不會對旁人說。」她停了一會，微笑道：「你自創劍法的事，人家早知道了。」令狐沖吃了一驚，問道：「是麼？是靈珊師妹跟人說的？」儀琳笑了笑，道：「是你自己跟田伯光說的。你不是說自創了一套坐著刺蒼蠅的劍法麼？」令狐沖大笑，說道：「我對他胡說八道，虧你都記在心裡。」令狐沖這麼放聲一笑，牽動傷口，眉頭皺了起來。儀琳道：「啊喲，都是我不好，累得你傷口吃痛。快別說話了，安安靜靜的睡一會兒。」令狐沖閉上了眼睛，但只過得一會，便又睜了開來，道：「我只道這裡風景好，但到得瀑布旁邊，反而瞧不見那彩虹了。」儀琳道：「瀑布有瀑布的好看，彩虹有彩虹的好看。」令狐沖點了點頭，道：「你說得不錯，世上哪有十全十美之事。一個人千辛萬苦的去尋求一件物事，等得到了手，也不過如此，而本來拿在手中的物事，卻反而拋掉了。」儀琳微笑道：「令狐大哥，你這幾句話，隱隱含有禪機，只可惜我修為太淺，不明白其中的道理。倘若師父聽了，定有一番解釋。」令狐沖歎了口氣，道：「什麼禪機不禪機，我懂得什麼？唉，好倦！」慢慢閉上了眼睛，漸漸呼吸低沉，入了夢鄉。儀琳守在他身旁，折了一根帶葉的樹枝，輕輕拂動，替他趕開蚊蠅小蟲，坐了一個多時辰，自己也有些倦了，迷迷糊糊的合上眼想睡，忽然心想：「待會他醒來，一定肚餓，這裡沒什麼吃的，我再去採幾個西瓜，既能解渴，也可以充飢。」於是快步奔向西瓜田，又摘了兩個西瓜來。她生怕離開片刻，有人或是野獸來侵犯令狐沖，急急匆匆的趕回，見他兀自安安穩穩的睡著，這才放心，輕輕坐在他身邊。令狐沖睜開眼來，微笑道：「我以為你回去了。」儀琳奇道：「我回去？」令狐沖道：「你師父、師姊們不是在找你麼？她們一定掛念得很。」儀琳一直沒想到這事，聽他這麼一說，登時焦急起來，又想：「明兒見到師父，不知他老人家會不會責怪？」令狐沖道：「師妹，多謝你陪了我半天，我的命已給你救活啦，你還是早些回去罷。」儀琳搖頭道：「不，荒山野嶺，你獨個兒耽在這裡，沒人服侍照料，那怎麼行？」令狐沖道：「你到得衡山城劉師叔家裡，悄悄跟我的師弟們一說，他們就會過來照料我。」儀琳心中一酸，暗想：「原來他是要他的小師妹相陪，只盼我越快去叫她來越好。」再也忍耐不住，淚珠兒一滴一滴的落了下來。令狐沖見她忽然流淚，大為奇怪，問道：「你……你……為什麼哭了？怕回去給師父責罵麼？」儀琳搖了搖頭。令狐沖又道：「啊，是了，你怕路上又撞到田伯光。不用怕，從今而後，他見了你便逃，再也不敢見你的面了。」儀琳又搖了搖頭，淚珠兒更落得多了。令狐沖見她哭得更厲害了，心下大惑不解，說道：「好，好，是我說錯了話，我跟你賠不是啦。小師妹，你別生氣。」儀琳聽他言語溫柔，心下稍慰，但轉念又想：「他說這幾句話，這般的低聲下氣，顯然是平時向他小師妹賠不是慣了的，這時候卻順口說了出來。」突然間「哇」的一聲，哭了起來，頓足道：「我又不是你的小師妹，你……你……你心中便是記著你那個小師妹。」這句話一出口，立時想起，自己是出家人，怎可跟他說這等言語，未免大是忘形，不由得滿臉紅暈，忙轉過了頭。令狐沖見她忽然臉紅，而淚水未絕，便如瀑布旁濺滿了水珠的小紅花一般，嬌艷之色，難描難畫，心道：「原來她竟也生得這般好看，倒不比靈珊妹子差呢。」怔了一怔，柔聲道：「你年紀比我小得多，咱們五嶽劍派，同氣連枝，大家都是師兄弟姊妹，你自然也是我的小師妹啦。我什麼地方得罪了你，你跟我說，好不好？」儀琳道：「你也沒得罪我。我知道了，你要我快快離開，免得瞧在眼中生氣，連累你倒霉。你說過的，一見尼姑，逢賭……」說到這裡，又哭了起來。 
　　令狐沖不禁好笑，心想：「原來她要跟我算回雁樓頭這筆帳，那確是非賠罪不可。」便道：「令狐沖當真該死，口不擇言。那日在回雁樓頭胡說八道，可得罪了貴派全體上下啦，該打，該打！」提起手來，拍拍兩聲，便打了自己兩個耳光。儀琳急忙轉身，說道：「別……別打……我……不是怪你。我……我只怕連累了你。」 
　　令狐沖道：「該打之至！」拍的一聲，又打了自己一個耳光。儀琳急道：「我不生氣了，令狐大哥，你……你別打了。」令狐沖道：「你說過不生氣了？」儀琳搖了搖頭。令狐沖道：「你笑也不笑，那不是還在生氣麼？」 
　　儀琳勉強笑了一笑，但突然之間，也不知為什麼傷心難過，悲從中來，再也忍耐不住，淚水從臉頰上流了下來，忙又轉過了身子。令狐沖見她哭泣不止，當即長歎一聲。儀琳慢慢止住了哭泣，幽幽的道：「你……你又為什麼歎氣？」令狐沖心下暗笑：「畢竟她是個小姑娘，也上了我這個當。」他自幼和岳靈珊相伴，岳靈珊時時使小性兒，生了氣不理他，千哄萬哄，總是哄不好，不論跟她說什麼，她都不瞅不睬，令狐沖便裝模作樣，引起她的好奇，反過來相問。儀琳一生從未和人鬧過彆扭，自是一試便靈，落入了他的圈套。令狐沖又是長歎一聲，轉過了頭不語。 
　　儀琳問道：「令狐大哥，你生氣了麼？剛才是我得罪你，你……你別放在心上。」令狐沖道：「沒有，你沒得罪我。」儀琳見他仍然面色憂愁，哪知他肚裡正在大覺好笑，這副臉色是假裝的，著急起來，道：「我害得你自己打了自己，我……我打還了賠你。」說著提起手來，拍的一聲，在自己右頰上打了一掌。第二掌待要再打，令狐沖急忙仰身坐起，伸手抓住了她手腕，但這麼一用力，傷口劇痛，忍不住輕哼了一聲。儀琳急道：「啊喲！快……快躺下，別弄痛了傷口。」扶著他慢慢臥倒，一面自怨自艾：「唉，我真是蠢，什麼事情總做得不對，令狐大哥，你……你痛得厲害麼？」 
　　令狐沖的傷處痛得倒也真厲害，若在平時，他決不承認，這時心生一計：「只有如此如此，方能逗她破涕為笑。」便皺起眉頭，大哼了幾聲。儀琳甚是惶急，道：「但願不……不再流血才好。」伸手摸他額頭，幸喜沒有發燒，過了一會，輕聲問道：「痛得好些了麼？」令狐沖道：「還是很痛。」儀琳愁眉苦臉，不知如何是好。令狐沖歎道：「唉，好痛！六……六師弟在這裡就好了。」儀琳道：「怎麼？他有止痛藥嗎？」令狐沖道：「是啊，他一張嘴巴就是止痛藥。以前我也受過傷，痛得十分厲害。六師弟最會說笑話，我聽得高興，就忘了傷處的疼痛。他要是在這裡就好了，哎唷……怎麼這樣痛……這樣痛……哎唷，哎唷！」 
　　儀琳為難之極，定逸師太門下，人人板起了臉誦經念佛、坐功練劍，白雲庵中只怕一個月裡也難得聽到一兩句笑聲，要她說個笑話，那真是要命了，心想：「那位陸大有師兄不在這裡，令狐大哥要聽笑話，只有我說給他聽了，可是……可是……我一個笑話也不知道。」突然之間，靈機一動，想起一件事來，說道：「令狐大哥，笑話我是不會說，不過我在藏經閣中看到過一本經書，倒是很有趣的，叫做《百喻經》，你看過沒有？」令狐沖搖頭道：「沒有，我什麼書都不讀，更加不讀佛經。」儀琳臉上微微一紅，說道：「我真傻，問這等蠢話。你又不是佛門弟子，自然不會讀經書。」頓了一頓，繼續說道：「那部《百喻經》，是天竺國一位高僧伽斯那作的，裡面有許多有趣的故事。」令狐沖忙道：「好啊，我最愛聽有趣的故事，你說幾個給我聽。」儀琳微微一笑，那《百喻經》中的無數故事，一個個在她腦海中流過，便道：「好，我說那個『以犁打破頭喻』。從前，有一個禿子，頭上一根頭髮也沒有，他是天生的禿頭。這禿子和一個種田人不知為什麼爭吵起來。那種田人手中正拿著一張耕田的犁，便舉起犁來，打那禿子，打得他頭頂破損流血。可是那禿子只默然忍受，並不避開，反而發笑。旁人見了奇怪，問他為什麼不避，反而發笑。那禿子笑道：「這種田人是個傻子，見我頭上無毛，以為是塊石頭，於是用犁來撞石頭。我倘若逃避，豈不是教他變得聰明了？』」她說到這裡，令狐沖大笑起來，讚道：「好故事！這禿子當真聰明得緊，就算要給人打死，那也是無論如何不能避開的。」 
　　儀琳見他笑得歡暢，心下甚喜，說道：「我再說個『醫與王女藥，令率長大喻』。從前，有一個國王，生了個公主。這國王很是性急，見嬰兒幼小，盼她快些長大，便叫了御醫來，要他配一服靈藥給公主吃，令她立即長大。御醫奏道：『靈藥是有的，不過搜配各種藥材，再加煉製，很費功夫，現下我把公主請到家中，同時加緊製藥，請陛下不可催逼。』國王道：『很好，我不催你就是。』御醫便抱了公主回家，每天向國王稟報，靈藥正在採集製煉。過了十二年，御醫稟道：『靈藥製煉已就，今日已給公主服下。』於是帶領公主來到國王面前。國王見當年的小小嬰兒已長成為亭亭玉立的少女，心中大喜，稱讚御醫醫道精良，一服靈藥，果然能令我女快高長大，命左右賞賜金銀珠寶，不計其數。」 
　　令狐沖又是哈哈大笑，說道：「你說這國王性子急，其實一點也不性急，他不是等了十二年嗎？要是我作那御醫哪，只須一天功夫，便將那嬰兒公主變成個十七八歲、亭亭玉立的少女公主。」儀琳睜大了眼睛，問道：「你用什麼法子？」令狐沖微笑道：「外搽天香斷續膠，內服白雲熊膽丸。」儀琳笑道：「那是治療金創之傷的藥物，怎能令人快高長大？」令狐沖道：「治不治得金創，我也不理，只須你肯挺身幫忙便是了。」儀琳笑道：「要我幫忙？」令狐沖道：「不錯，我把嬰兒公主抱回家後，請四個裁縫……」儀琳更是奇怪，問道：「請四個裁縫幹什麼？」令狐沖道：「趕製新衣服啊。我要他們度了你的身材，連夜趕製公主衣服一襲。第二日早晨，你穿了起來，頭戴玲瓏鳳冠，身穿百花錦衣，足登金繡珠履，這般儀態萬方、娉娉婷婷的走到金鑾殿上，三呼萬歲，躬身下拜，叫道：『父王在上，孩兒服了御醫令狐沖的靈丹妙藥之後，一夜之間，便長得這般高大了。』那國王見到這樣一位美麗可愛的公主，心花怒放，哪裡還來問你真假。我這御醫令狐沖，自是重重有賞了。」儀琳不住口的格格嘻笑，直聽他說完，已是笑得彎下了腰，伸不直身子，過了一會，才道：「你果然比那《百喻經》中的御醫聰明得多，只可惜我……我這麼醜怪，半點也不像公主。」令狐沖道：「倘若你醜怪，天下便沒美麗的人了。古往今來，公主成千成萬，卻哪有一個似你這般好看？」儀琳聽他直言稱讚自己，芳心竊喜，笑道：「這成千成萬的公主，你都見過了？」令狐沖道：「這個自然，我在夢中一個個都見過。」儀琳笑道：「你這人，怎麼做夢老是夢見公主！」令狐沖嘻嘻一笑，道：「日有所思……」但隨即想起，儀琳是個天真無邪的妙齡女尼，陪著自己說笑，已犯她師門戒律，怎可再跟她肆無忌憚的胡言亂語？言念及此，臉色登時一肅，假意打個呵欠。儀琳道：「啊，令狐大哥，你倦了，閉上眼睡一會兒。」令狐沖道：「好，你的笑話真靈，我傷口果然不痛了。」他要儀琳說笑話，本是要哄得她破涕為笑，此刻見她言笑晏晏，原意已遂，便緩緩閉上了眼睛。 
　　儀琳坐在他身旁，又在輕輕搖動樹枝，趕開蠅蚋。只聽得遠處山溪中傳來一陣陣蛙鳴，猶如催眠的樂曲一般，儀琳到這時實在倦得很了，只覺眼皮沉重，再也睜不開來，終於也迷迷糊糊的入了睡鄉。 
　　睡夢之中，似乎自己穿了公主的華服，走進一座輝煌的宮殿，旁邊一個英俊青年攜著自己的手，依稀便是令狐沖，跟著足底生雲，兩個人輕飄飄的飛上半空，說不出的甜美歡暢。忽然間一個老尼橫眉怒目，仗劍趕來，卻是師父。儀琳吃了一驚，只聽得師父喝道：「小畜生，你不守清規戒律，居然大膽去做公主，又和這浪子在一起廝混！」一把抓住她手臂，用力拉扯。霎時之間，眼前一片漆黑，令狐沖不見了，師父也不見了，自己在黑沉沉的烏雲中不住往下翻跌。儀琳嚇得大叫：「令狐大哥，令狐大哥！」只覺全身酸軟，手足無法動彈，半分掙扎不得。叫了幾聲，一驚而醒，卻是一夢，只見令狐沖睜大了雙眼，正瞧著自己。儀琳暈紅了雙頰，忸怩道：「我……我……」令狐沖道：「你做了夢麼？」儀琳臉上又是一紅，道：「也不知是不是？」一瞥眼間，見令狐沖臉上神色十分古怪，似在強忍痛楚，忙道：「你……你傷口痛得厲害麼？」見令狐沖道：「還好！」但聲音發顫，過得片刻，額頭黃豆大的汗珠一粒粒的滲了出來，疼痛之劇，不問可知。儀琳甚是惶急，只說：「那怎麼好？那怎麼好？」從懷中取出塊布帕，替他抹去額上汗珠，小指碰到他額頭時，猶似火炭。他曾聽師父說過，一人受了刀劍之傷後，倘若發燒，情勢十分凶險，情急之下，不由自主的念起經來：「若有無量百千萬億眾生，受諸苦惱，聞是觀世音菩薩，一心稱名，觀世音菩薩即時觀其音聲，皆得解脫。若有持是觀世音菩薩名者。設入大火，火不能燒，由是菩薩威神力故。若為大水所漂，稱其名號，即得淺處……」她念的是「妙法蓮華經觀世音普門品」，初時聲音發顫，念了一會，心神逐漸寧定。令狐沖聽儀琳語音清脆，越念越是沖和安靜，顯是對經文的神通充滿了信心，只聽她繼續念道： 
　　「若復有人臨當被害，稱觀世音菩薩名者，彼所持刀杖，尋段段壞，而得解脫。若三千大千國土滿中夜叉羅剎，欲來惱人，聞其稱觀世音名者，是諸惡鬼，尚不能以惡眼視之，況復加害？設復有人，若有罪、若無罪，扭械枷鎖檢系其身，稱觀世音菩薩名者，皆憑斷壞，即得解脫……」令狐衝越聽越是好笑，終於「嘿」的一聲笑了出來。儀琳奇道：「甚……什麼好笑？」令狐沖道：「早知如此，又何必學什麼武功，如有惡人仇人要來殺我害我，我……我只須口稱觀世音菩薩之名，惡人的刀杖斷成一段一段，豈不是平安……平安大吉。」儀琳正色道：「令狐大哥，你休得褻瀆了菩薩，心念不誠，唸經便無用處。」她繼續輕聲念道：「若惡獸圍繞，利牙爪可怖，念彼觀音力，疾走無邊方。蟒蛇及螟蠍，氣毒煙火然，念彼觀音力，尋聲自回去。雲雷鼓掣電，降雹澍大雨，念彼觀音力，應時得消散。眾生被困厄，無量苦遍身，觀音妙智力，能救世間苦……」令狐沖聽她念得虔誠，聲音雖低，卻顯是全心全意的在向觀世音菩薩求救，似乎整個心靈都在向菩薩呼喊哀懇，要菩薩顯大神通，解脫自己的苦難，好像在說：「觀世音菩薩，求求你免除令狐大哥身上痛楚，把他的痛楚都移到我身上。我變成畜生也好，身入地獄也好，只求菩薩解脫令狐大哥的災難……」到得後來，令狐沖已聽不到經文的意義，只聽到一句句祈求禱告的聲音，是這麼懇摯，這麼熱切。不知不覺，令狐沖眼中充滿了眼淚，他自幼沒了父母，師父師母雖待他恩重，畢竟他太過頑劣，總是責打多而慈愛少；師兄弟姊妹間，人人以他是大師兄，一向尊敬，不敢拂逆；靈珊師妹雖和他交好，但從來沒有對他如此關懷過，竟是這般寧願把世間千萬種苦難都放到自己身上，只是要他平安喜樂。令狐沖不由得胸口熱血上湧，眼中望出來，這小尼姑似乎全身隱隱發出聖潔的光輝。 
　　儀琳誦經的聲音越來越柔和，在她眼前，似乎真有一個手持楊枝、遍灑甘露、救苦救難的白衣大士，每一句「南無觀世音菩薩」都是在向菩薩為令狐沖虔誠祈求。令狐沖心中既感激，又安慰，在那溫柔虔誠的念佛聲中入了睡鄉。
