　　岳不群收錄林平之於門牆後，率領眾弟子徑往劉府拜會。劉正風得到訊息，又驚又喜，武林中大名鼎鼎的「君子劍」華山掌門居然親身駕到，忙迎了出來，沒口子的道謝。岳不群甚是謙和，滿臉笑容的致賀，和劉正風攜手走進大門。天門道人、定逸師太、余滄海、聞先生、何三七等也都降階相迎。余滄海心懷鬼胎，尋思：「華山掌門親自到此，諒那劉正風也沒這般大的面子，必是為我而來。他五嶽劍派雖然人多勢眾，我青城派可也不是好惹的，岳不群倘若口出不遜之言，我先問他令狐沖嫖妓宿娼，是什麼行徑。當真說翻了臉，也只好動手。」哪知岳不群見到他時，一般的深深一揖，說道：「余觀主，多年不見，越發的清健了。」余滄海作揖還禮，說道：「岳先生，你好。」各人寒暄得幾句，劉府中又有各路賓客陸續到來。這天是劉正風「金盆洗手」的正日，到得巳時二刻，劉正風便返入內堂，由門下弟子招待客人。 
　　將近午時，五六百位遠客流水般湧到。丐幫副幫主張金鰲、鄭州六合門夏老拳師率領了三個女婿、川鄂三峽神女峰鐵老老、東海海砂幫幫主潘吼、曲江二友神刀白克、神筆盧西思等人先後到來。這些人有的互相熟識，有的只是慕名而從未見過面，一時大廳上招呼引見，喧聲大作。天門道人和定逸師太分別在廂房中休息，不去和眾人招呼，均想：「今日來客之中，有的固然在江湖上頗有名聲地位，有的卻顯是不三不四之輩。劉正風是衡山派高手，怎地這般不知自重，如此濫交，豈不墮了我五嶽劍派的名頭？」岳不群名字雖然叫作「不群」，卻十分喜愛朋友，來賓中許多藉藉無名、或是名聲不甚清白之徒，只要過來和他說話，岳不群一樣和他們有說有笑，絲毫不擺出華山派掌門、高人一等的架子來。劉府的眾弟子指揮廚夫僕役，裡裡外外擺設了二百來席。劉正風的親戚、門客、帳房，和劉門弟子向大年、米為義等恭請眾賓入席。依照武林中的地位聲望，泰山派掌門天門道人該坐首席，只是五嶽劍派結盟，天門道人和岳不群、定逸師太等有一半是主人，不便上坐，一眾前輩名宿便群相退讓，誰也不肯坐首席。忽聽得門外砰砰兩聲銃響，跟著鼓樂之聲大作，又有鳴鑼喝道的聲音，顯是什麼官府來到門外。群雄一怔之下，只見劉正風穿著嶄新熟羅長袍，匆匆從內堂奔出。群雄歡聲道賀。劉正風略一拱手，便走向門外，過了一會，見他恭恭敬敬的陪著一個身穿公服的官員進來。群雄都感奇怪：「難道這官兒也是個武林高手？」眼見他雖衣履皇然，但雙眼昏昏，一臉酒色之氣，顯非身具武功。岳不群等人則想：「劉正風是衡山城大紳士，平時免不了要結交官府，今日是他大喜的好日子，地方上的官員來敷衍一番，那也不足為奇。」卻見那官員昂然直入，居中一站，身後的衙役右腿跪下，雙手高舉過頂，呈上一隻用黃緞覆蓋的托盤，盤中放著一個卷軸。那官員躬著身子，接過了卷軸，朗聲道：「聖旨到，劉正風聽旨。」群雄一聽，都吃了一驚：「劉正風金盆洗手，封劍歸隱，那是江湖上的事情，與朝廷有什麼相干？怎麼皇帝下起聖旨來？難道劉正風有逆謀大舉，給朝廷發覺了，那可是殺頭抄家誅九族的大罪啊。」各人不約而同的想到了這一節，登時便都站了起來，沉不住氣的便去抓身上兵刃，料想這官員既來宣旨，劉府前後左右一定已密佈官兵，一場大廝殺已難避免，自己和劉正風交好，決不能袖手不理，再說覆巢之下，焉有完卵，自己既來劉府赴會，自是逆黨中人，縱慾置身事外，又豈可得？只待劉正風變色喝罵，眾人白刃交加，頃刻間便要將那官員斬為肉醬。哪知劉正風竟是鎮定如恆，雙膝一屈，便跪了下來，向那官員連磕了三個頭，朗聲道：「微臣劉正風聽旨，我皇萬歲萬歲萬萬歲。」群雄一見，無不愕然。 
　　那官員展開卷軸，念道：「奉天承運皇帝詔曰：據湖南省巡撫奏知，衡山縣庶民劉正風，急公好義，功在桑梓，弓馬嫻熟，才堪大用，著實授參將之職，今後報效朝廷，不負朕望，欽此。」劉正風又磕頭道：「微臣劉正風謝恩，我皇萬歲萬歲萬萬歲。」站起身來，向那官員彎腰道：「多謝張大人栽培提拔。」那官員撚鬚微笑，說道：「恭喜，恭喜，劉將軍，此後你我一殿為臣，卻又何必客氣？」劉正風道：「小將本是一介草莽匹夫，今日蒙朝廷授官，固是皇上恩澤廣被，令小將光宗耀祖，卻也是當道恩相、巡撫大人和張大人的逾格栽培。」那官員笑道：「哪裡，哪裡。」劉正風轉頭向方千駒道：「方賢弟，奉敬張大人的禮物呢？」方千駒道：「早就預備在這裡了。」轉身取過一隻圓盤，盤中是個錦袱包裹。 
　　劉正風雙手取過，笑道：「些些微禮，不成敬意，張大人哂納。」那張大人笑道：「自己兄弟，劉大人卻又這般多禮。」使個眼色，身旁的差役便接了過去。那差役接過盤子時，雙臂向下一沉，顯然盤中之物份量著實不輕，並非白銀而是黃金。那張大人眉花眼笑，道：「小弟公務在身，不克久留，來來來，斟三杯酒，恭賀劉將軍今日封官授職，不久又再陞官晉爵，皇上恩澤，綿綿加被。」早有左右斟過酒來。張大人連盡三杯，拱拱手，轉身出門。劉正風滿臉笑容，直送到大門外。只聽鳴鑼喝道之聲響起，劉府又放禮銃相送。這一幕大出群雄意料之外，人人面面相覷，做聲不得，各人臉色又是尷尬，又是詫異。 
　　來到劉府的一眾賓客雖然並非黑道中人，也不是犯上作亂之徒，但在武林中各具名望，均是自視甚高的人物，對官府向來不瞧在眼中，此刻見劉正風趨炎附勢，給皇帝封一個「參將」那樣芝麻綠豆的小小武官，便感激涕零，作出種種肉麻的神態來，更且公然行賄，心中都瞧他不起，有些人忍不住便露出鄙夷之色。年紀較大的來賓均想：「看這情形，他這頂官帽定是用金銀買來的，不知他花了多少黃金白銀，才買得了巡撫的保舉。劉正風向來為人正直，怎地臨到老來，利祿熏心，居然不擇手段的買個官來做做？」 
　　劉正風走到群雄身前，滿臉堆歡，揖請各人就座。無人肯座首席，居中那張太師椅便任其空著。左首是年壽最高的六合門夏老拳師，右首是丐幫副幫主張金鰲。張金鰲本人雖無驚人藝業，但丐幫是江湖上第一大幫，丐幫幫主解風武功及名望均高，人人都敬他三分。 
　　群雄紛紛坐定，僕役上來獻菜斟酒。米為義端出一張茶几，上面鋪了錦緞。向大年雙手捧著一隻金光燦爛、徑長尺半的黃金盆子，放在茶几之上，盆中已盛滿了清水。只聽得門外砰砰砰放了三聲銃，跟著砰拍、砰拍的連放了八響大爆竹。在後廳、花廳坐席的一眾後輩子弟，都湧到大廳來瞧熱鬧。劉正風笑嘻嘻的走到廳中，抱拳團團一揖。群雄都站起還禮。劉正風朗聲說道：「眾位前輩英雄，眾位好朋友，眾位年輕朋友。各位遠道光臨，劉正風實是臉上貼金，感激不盡。兄弟今日金盆洗手，從此不過問江湖上的事，各位想必已知其中原因。兄弟已受朝廷恩典，做一個小小官兒。常言道：食君之祿，忠君之事。江湖上行事講究義氣；國家公事，卻須奉公守法，以報君恩。這兩者如有衝突，叫劉正風不免為難。從今以後，劉正風退出武林，我門下弟子如果願意改投別門別派，各任自便。劉某邀請各位到此，乃是請眾位好朋友作個見證。以後各位來到衡山城，自然仍是劉某人的好朋友，不過武林中的種種恩怨是非，劉某卻恕不過問了。」說著又是一揖。群雄早已料到他有這一番說話，均想：「他一心想做官，那是人各有志，勉強不來。反正他也沒得罪我，從此武林中算沒了這號人物便是。」有的則想：「此舉實在有損衡山派的光彩，想必衡山掌門莫大先生十分惱怒，是以竟沒到來。」更有人想：「五嶽劍派近年來在江湖上行俠仗義，好生得人欽仰，劉正風卻做出這等事來。人家當面不敢說什麼，背後卻不免齒冷。」也有人幸災樂禍，尋思：「說什麼五嶽劍派是俠義門派，一遇到陞官發財，還不是巴巴的向官員磕頭？還提什麼『俠義』二字？」群雄各懷心事，一時之間，大廳上鴉雀無聲。本來在這情景之下，各人應紛紛向劉正風道賀，恭維他什麼「福壽全歸」、「急流勇退」、「大智大勇」等等才是，可是一千餘人濟濟一堂，竟是誰也不說話。 
　　劉正風轉身向外，朗聲說道：「弟子劉正風蒙恩師收錄門下，授以武藝，未能張大衡山派門楣，十分慚愧。好在本門有莫師哥主持，劉正風庸庸碌碌，多劉某一人不多，少劉某一人不少。從今而後，劉某人金盆洗手，專心仕宦，卻也決計不用師傳武藝，以求陞官進爵，死於江湖上的恩怨是非，門派爭執，劉正風更加決不過問。若違是言，有如此劍。」右手一翻，從袍底抽出長劍，雙手一扳，拍的一聲，將劍鋒扳得斷成兩截，他折斷長劍，順手讓兩截斷劍墮下，嗤嗤兩聲輕響，斷劍插入了青磚之中。 
　　群雄一見，皆盡駭異，自這兩截斷劍插入青磚的聲音中聽來，這口劍顯是砍金斷玉的利器，以手勁折斷一口尋常鋼劍，以劉正風這等人物，自是毫不希奇，但如此舉重若輕，毫不費力的折斷一口寶劍，則手指上功夫之純，實是武林中一流高手的造詣。聞先生歎了口氣，說道：「可惜，可惜！」也不知是他可惜這口寶劍，還是可惜劉正風這樣一位高手，竟然甘心去投靠官府。劉正風臉露微笑，捋起了衣袖，伸出雙手，便要放入金盆，忽聽得大門外有人厲聲喝道：「且住！」 
　　劉正風微微一驚，抬起頭來，只見大門口走進四個身穿黃衫的漢子。這四人一進門，分往兩邊一站，又有一名身材甚高的黃衫漢子從四人之間昂首直入。這人手中高舉一面五色錦旗，旗上綴滿了珍珠寶石，一展動處，發出燦爛寶光。許多人認得這面旗子的，心中都是一凜：「五嶽劍派盟主的令旗到了！」那人走到劉正風身前，舉旗說道：「劉師叔，奉五嶽劍派左盟主旗令：劉師叔金盆洗手大事，請暫行押後。」劉正風躬身說道：「但不知盟主此令，是何用意？」那漢子道：「弟子奉命行事，實不知盟主的意旨，請劉師叔恕罪。」劉正風微笑道：「不必客氣。賢侄是千丈松史賢侄吧？」他臉上雖然露出笑容，但語音已微微發顫，顯然這件事來得十分突兀，以他如此多歷陣仗之人，也不免大為震動。那漢子正是嵩山派門下的弟子千丈松史登達，他聽得劉正風知道自己的名字和外號，心中不免得意，微微躬身，道：「弟子史登達拜見劉師叔。」他搶上幾步，又向天門道人、岳不群、定逸師太等人行禮，道：「嵩山門下弟子，拜見眾位師伯、師叔。」其餘四名黃衣漢子同時躬身行禮。定逸師太甚是喜歡，一面欠身還禮，說道：「你師父出來阻止這件事，那是再好也沒有了。我說呢，咱們學武之人，俠義為重，在江湖上逍遙自在，去做什麼勞什子的官兒？只是我見劉賢弟一切安排妥當，決不肯聽老尼姑的勸，也免得多費一番唇舌。」劉正風臉色鄭重，說道：「當年我五嶽劍派結盟，約定攻守相助，維護武林中的正氣，遇上和五派有關之事，大夥兒須得聽盟主的號令。這面五色令旗是我五派所共製，見令旗如見盟主，原是不錯。不過在下今日金盆洗手，是劉某的私事，既沒違背武林的道義規矩，更與五嶽劍派並不相干，那便不受盟主旗令約束。請史賢侄轉告尊師，劉某不奉旗令，請左師兄恕罪。」說著走向金盆。 
　　史登達身子一晃，搶著攔在金盆之前，右手高舉錦旗，說道：「劉師叔，我師父千叮萬囑，務請師叔暫緩金盆洗手。我師父言道，五嶽劍派，同氣連枝，大家情若兄弟。我師父傳此旗令，既是顧全五嶽劍派的情誼，亦為了維護武林中的正氣，同時也是為劉師叔的好。」 
　　劉正風道：「我這可不明白了。劉某金盆洗手喜筵的請柬，早已恭恭敬敬的派人送上嵩山，另有長函稟告左師兄。左師兄倘若真有這番好意，何以事先不加勸止？直到此刻才發旗令攔阻，那不是明著要劉某在天下英雄之前出爾反爾，叫江湖上好漢恥笑於我？」史登達道：「我師父囑咐弟子，言道劉師叔是衡山派鐵錚錚的好漢子，義薄雲天，武林中同道向來對劉師叔甚是尊敬，我師父心下也十分欽佩，要弟子萬萬不可有絲毫失禮，否則嚴懲不貸。劉師叔大名播於江湖，這一節卻不必過慮。」劉正風微微一笑，道：「這是左盟主過獎了，劉某焉有這等聲望？」定逸師太見二人僵持不決，忍不住又插口道：「劉賢弟，這事便擱一擱又有何妨。今日在這裡的，個個都是好朋友，又會有誰來笑話於你？就算有一二不知好歹之徒，妄肆譏評，縱然劉賢弟不和他計較，貧尼就先放他不過。」說著眼光在各人臉上一掃，大有挑戰之意，要看誰有這麼大膽，來得罪她五嶽劍派中的同道。劉正風點頭道：「既然定逸師太也這麼說，在下金盆洗手之事，延至明日午時再行。請各位好朋友誰都不要走，在衡山多盤桓一日，待在下向嵩山派的眾位賢侄詳加討教。」便在此時，忽聽得後堂一個女子的聲音叫道：「喂，你這是幹什麼的？我愛跟誰在一起玩兒，你管得著麼？」群雄一怔，聽她口音便是早一日和余滄海大抬其槓的少女曲非煙。又聽得一個男子的聲音道：「你給我安安靜靜的坐著，不許亂動亂說，過得一會，我自然放你走。」曲非煙道：「咦，這倒奇了，這是你的家嗎？我喜歡跟劉家姊姊到後園子去捉蝴蝶，為什麼你攔著不許？」那人道：「好罷！你要去，自己去好了，請劉姑娘在這裡耽一會兒。」曲非煙道：「劉姊姊說見到你便討厭，你快給我走得遠遠地。劉姊姊又不認得你，誰要你在這裡纏七纏八。」只聽得另一個女子聲音說道：「妹妹，咱們去罷，別理他。」那男子道：「劉姑娘，請你在這裡稍待片刻。」劉正風愈聽愈氣，尋思：「哪一個大膽狂徒到我家來撒野，居然敢向我菁兒無禮？」劉門二弟子米為義聞聲趕到後堂，只見師妹和曲非煙手攜著手，站在天井之中，一個黃衫青年張開雙手，攔住了她二人。米為義一見那人服色，認得是嵩山派的弟子，不禁心中有氣，咳嗽一聲，大聲道：「這位師兄是嵩山派門下罷，怎不到廳上坐地？」那人傲然道：「不用了。奉盟主號令，要看住劉家的眷屬，不許走脫了一人。」這幾句話聲音並不甚響，但說得驕矜異常，大廳上群雄人人聽見，無不為之變色。 
　　劉正風大怒，向史登達道：「這是從何說起？」史登達道：「萬師弟，出來罷，說話小心些。劉師叔已答應不洗手了。」後堂那漢子應道：「是！那就再好不過。」說著從後堂轉了來，向劉正風微一躬身，道：「嵩山門下弟子萬大平，參見劉師叔。」劉正風氣得身子微微發抖，朗聲說道：「嵩山派來了多少弟子，大家一齊現身罷！」 
　　他一言甫畢，猛聽得屋頂上、大門外、廳角落、後院中、前後左右，數十人齊聲應道：「是，嵩山派弟子參見劉師叔。」幾十人的聲音同時叫了出來，聲既響亮，又是出其不意，群雄都吃了一驚。但見屋頂上站著十餘人，一色的身穿黃衫。大廳中諸人卻各樣打扮都有，顯然是早就混了進來，暗中監視著劉正風，在一千餘人之中，誰都沒有發覺。定逸師太第一個沉不住氣，大聲道：「這……這是什麼意思？太欺侮人了！」史登達道：「定逸師伯恕罪。我師父傳下號令，說什麼也得勸阻劉師叔，不可讓他金盆洗手，深恐劉師叔不服號令，因此上多有得罪。」 
　　便在此時，後堂又走出十幾個人來，卻是劉正風的夫人，他的兩個幼子，以及劉門的七名弟子，每一人身後都有一名嵩山弟子，手中都持匕首，抵住了劉夫人等人後心。劉正風朗聲道：「眾位朋友，非是劉某一意孤行，今日左師兄竟然如此相脅，劉某若為威力所屈，有何面目立於天地之間？左師兄不許劉某金盆洗手，嘿嘿，劉某頭可斷，志不可屈。」說著上前一步，雙手便往金盆中伸去。史登達叫道：「且慢！」令旗一展，攔在他身前。劉正風左手疾探，兩根手指往他眼中插去。史登達雙臂向上擋格，劉正風左手縮回，右手兩根手指又插向他雙眼。史登達無可招架，只得後退。劉正風一將他逼開，雙手又伸向金盆。只聽得背後風聲颯然，有兩人撲將上來，劉正風更不回頭，左腿反彈而出，砰的一聲，將一名嵩山弟子遠遠踢了出去，右手辨聲抓出，抓住另一名嵩山弟子的胸口，順勢提起，向史登達擲去。他這兩下左腿反踢，右手反抓，便如背後生了眼睛一般，部位既准，動作又快得出奇，確是內家高手，大非尋常。嵩山群弟子一怔之下，一時無人再敢上來。站在他兒子身後的嵩山弟子叫道：「劉師叔，你不住手，我可要殺你公子了。」劉正風回過頭來，向兒子望了一眼，冷冷的道：「天下英雄在此，你膽敢動我兒一根寒毛，你數十名嵩山弟子盡皆身為肉泥。」此言倒非虛聲恫嚇，這嵩山弟子倘若當真傷了他的幼子，定會激起公憤，群起而攻，嵩山弟子那就難逃公道。他一回身，雙手又向金盆伸去。 
　　眼見這一次再也無人能加阻止，突然銀光閃動，一件細微的暗器破空而至。劉正風退後兩步，只聽得叮的一聲輕響，那暗器打在金盆邊緣。金盆傾倒，掉下地來，嗆啷啷一聲響，盆子翻轉，盆底向天，滿盆清水都潑在地下。同時黃影晃動，屋頂上躍下一人，右足一起，往金盆底踹落，一隻金盆登時變成平平的一片。這人四十來歲，中等身材，瘦削異常，上唇留了兩撇鼠鬚，拱手說道：「劉師兄，奉盟主號令，不許你金盆洗手。」 
　　劉正風識得此人是嵩山派掌門左冷禪的第四師弟費彬、一套大嵩陽手武林中赫赫有名，瞧情形嵩山派今日前來對付自己的，不僅第二代弟子而已。金盆既已被他踹爛，金盆洗手之舉已不可行，眼前之事是盡力一戰，還是暫且忍辱？霎時間心念電轉：「嵩山派雖執五嶽盟旗，但如此咄咄逼人，難道這裡千餘位英雄好漢，誰都不挺身出來說一句公道話？」當下拱手還禮，說道：「費師兄駕到，如何不來喝一杯水酒，卻躲在屋頂，受那日曬之苦？嵩山派多半另外尚有高手到來，一齊都請現身罷。單是對付劉某，費師兄一人已綽綽有餘，若要對付這裡許多英雄豪傑，嵩山派只怕尚嫌不足。」費彬微微一笑，說道：「劉師兄何須出言挑撥離間？就算單是和劉師兄一人為敵，在下也抵擋不了適才劉師兄這一手『小落雁式』。嵩山派決不敢和衡山派有什麼過不去，決不敢得罪了此間哪一位英雄，甚至連劉師兄也不敢得罪了，只是為了武林中千百萬同道的身家性命，前來相求劉師兄不可金盆洗手。」此言一出，廳上群雄盡皆愕然，均想：「劉正風是否金盆洗手，怎麼會和武林中千百萬同道的身家性命相關？」果然聽得劉正風接口道：「費師兄此言，未免太也抬舉小弟了。劉某只是衡山派中一介庸手，兒女俱幼，門下也只收了這麼八九個不成材的弟子，委實無足輕重之至。劉某一舉一動，怎能涉及武林中千百萬同道的身家性命？」定逸師太又插口道：「是啊。劉賢弟金盆洗手，去做那芝麻綠豆官兒，老實說，貧尼也大大的不以為然，可是人各有志，他愛陞官發財，只要不害百姓，不壞了武林同道的義氣，旁人也不能強加阻止啊。我瞧劉賢弟也沒這麼大的本領，居然能害到許多武林同道。」 
　　費彬道：「定逸師太，你是佛門中有道之士，自然不明白旁人的鬼蜮伎倆。這件大陰謀倘若得逞，不但要害死武林中不計其數的同道，而且普天下善良百姓都會大受毒害。各位請想一想，衡山派劉三爺是江湖上名頭響亮的英雄豪傑，豈肯自甘墮落，去受那些骯髒狗官的齷齪氣？劉三爺家財萬貫，哪裡還貪圖陞官發財？這中間自有不可告人的原因。」群雄均想：「這話倒也有理，我早在懷疑，以劉正風的為人，去做這麼一個小小武官，實在太過不倫不類。」劉正風不怒反笑，說道：「費師兄，你要血口噴人，也要看說得像不像。嵩山派別的師兄們，便請一起現身罷！」只聽得屋頂上東邊西邊同時各有一人應道：「好！」黃影晃動，兩個人已站到了廳口，這輕身功夫，便和剛才費彬躍下時一模一樣。站在東首的是個胖子，身材魁偉，定逸師太等認得他是嵩山派掌門人的二師弟托塔手丁勉，西首那人卻極高極瘦，是嵩山派中坐第三把交椅的仙鶴手陸柏。這二人同時拱了拱手，道：「劉三爺請，眾位英雄請。」丁勉、陸柏二人在武林中都是大有威名，群雄都站起身來還禮，眼見嵩山派的好手陸續到來，各人心中都隱隱覺得，今日之事不易善罷，只怕劉正風非吃大虧不可。定逸師太氣忿忿的道：「劉賢弟，你不用擔心，天下事抬不過一個『理』字。別瞧人家人多勢眾，難道咱們泰山派、華山派、恆山派的朋友，都是來睜眼吃飯不管事的不成？」劉正風苦笑道：「定逸師太，這件事說起來當真好生慚愧，本來是我衡山派內裡的門戶之事，卻勞得諸位好朋友操心。劉某此刻心中已清清楚楚，想必是我莫師哥到嵩山派左盟主那裡告了我一狀，說了我種種不是，以致嵩山派的諸位師兄來大加問罪，好好好，是劉某對莫師哥失了禮數，由我向莫師哥認錯賠罪便是。」費彬的目光在大廳上自東而西的掃射一周，他眼睛瞇成一線，但精光燦然，顯得內功深厚，說道：「此事怎地跟莫大先生有關了？莫大先生請出來，大家說個明白。」他說了這幾句話後，大廳中寂靜無聲，過了半晌，卻不見「瀟湘夜雨」莫大先生現身。劉正風苦笑道：「我師兄弟不和，武林朋友眾所周知，那也不須相瞞。小弟仗著先人遺蔭，家中較為寬裕。我莫師哥卻家境貧寒。本來朋友都有通財之誼，何況是師兄弟？但莫師哥由此見嫌，絕足不上小弟之門，我師兄弟已有數年沒來往、不見面，莫師哥今日自是不會光臨了。在下心中所不服者，是左盟主只聽了我莫師哥的一面之辭，便派了這麼多位師兄來對付小弟，連劉某的老妻子女，也都成為階下之囚，那……那未免是小題大做了。」 
　　費彬向史登達道：「舉起令旗。」史登達道：「是！」高舉令旗，往費彬身旁一站。費彬森然說道：「劉師兄，今日之事，跟衡山派掌門莫大先生沒半分干係，你不須牽扯到他身上。左盟主吩咐了下來，要我們向你查明；劉師兄和魔教教主東方不敗暗中有什麼勾結？設下了什麼陰謀，來對付我五嶽劍派以及武林中一眾正派同道？」 
　　此言一出，群雄登時聳然動容，不少人都驚噫一聲。魔教和白道中的英俠勢不兩立，雙方結仇已逾百年，纏鬥不休，互有勝敗。這廳上千餘人中，少說也有半數曾身受魔教之害，有的父兄被殺，有的師長受戕，一提到魔教，誰都切齒痛恨。五嶽劍派所以結盟，最大的原因便是為了對付魔教。魔教人多勢眾，武功高強，名門正派雖然各有絕藝，卻往往不敵，魔教教主東方不敗更有「當世第一高手」之稱，他名字叫做「不敗」，果真是藝成以來，從未敗過一次，實是非同小可。群雄聽得費彬指責劉正風與魔教勾結，此事確與各人身家性命有關，本來對劉正風同情之心立時消失。 
　　劉正風道：「在下一生之中，從未見過魔教教主東方不敗一面，所謂勾結，所謂陰謀，卻是從何說起？」費彬側頭瞧著三師兄陸柏，等他說話。陸柏細聲細語的道：「劉師兄，這話恐怕有些不盡不實了。魔教中有一位護法長老，名字叫作曲洋的，不知劉師兄是否相識？」劉正風本來十分鎮定，但聽到他提起「曲洋」二字，登時變色，口唇緊閉，並不答話。 
　　那胖子丁勉自進廳後從未出過一句聲，這時突然厲聲問道：「你識不識得曲洋？」他話聲洪亮之極，這七個字吐出口來，人人耳中嗡嗡作響。他站在那裡一動不動，身材本已魁梧奇偉，在各人眼中看來，似乎更突然高了尺許，顯得威猛無比。劉正風仍不置答，數千對眼光都集中在他臉上。各人都覺劉正風答與不答，都是一樣，他既然答不出來，便等於默認了。過了良久，劉正風點頭道：「不錯！曲洋曲大哥，我不但識得，而且是我生平唯一知己，最要好的朋友。」霎時之間，大廳中嘈雜一片，群雄紛紛議論。劉正風這幾句話大出眾人意料之外，各人猜到他若非抵賴不認，也不過承認和這曲洋曾有一面之緣，萬沒想到他竟然會說這魔教長老是他的知交朋友。費彬臉上現出微笑，道：「你自己承認，那是再好也沒有，大丈夫一人作事一身當。劉正風，左盟主定下兩條路，憑你抉擇。」劉正風宛如沒聽到費彬的說話，神色木然，緩緩坐了下來，右手提起酒壺，斟了一杯，舉杯就唇，慢慢喝了下去。群雄見他綢衫衣袖筆直下垂，不起半分波動，足見他定力奇高，在這緊急關頭居然仍能絲毫不動聲色，那是膽色與武功兩者俱臻上乘，方克如此，兩者缺一不可，各人無不暗暗佩服。費彬朗聲說道：「左盟主言道：劉正風乃衡山派中不可多得的人才，一時誤交匪人，入了歧途，倘若能深自悔悟，我輩均是俠義道中的好朋友，豈可不與人為善，給他一條自新之路？左盟主吩咐兄弟轉告劉師兄：你若選擇這條路，限你一個月之內，殺了魔教長老曲洋，提頭來見，那麼過往一概不究，今後大家仍是好朋友、好兄弟。」 
　　群雄均想：正邪不兩立，魔教的旁門左道之士，和俠義道人物一見面就拚你死我活，左盟主要劉正風殺了曲洋自明心跡，那也不算是過分的要求。 
　　劉正風臉上突然閃過一絲淒涼的笑容，說道：「曲大哥和我一見如故，傾蓋相交。他和我十餘次聯床夜話，偶然涉及門戶宗派的異見，他總是深自歎息，認為雙方如此爭鬥，殊屬無謂。我和曲大哥相交，只是研討音律。他是七絃琴的高手，我喜歡吹簫，二人相見，大多時候總是琴簫相和，武功一道，從來不談。」他說到這裡，微微一笑，續道：「各位或者並不相信，然當今之世，劉正風以為撫琴奏樂，無人及得上曲大哥，而按孔吹簫，在下也不作第二人想。曲大哥雖是魔教中人，但自他琴音之中，我深知他性行高潔，大有光風霽月的襟懷。劉正風不但對他欽佩，抑且仰慕。劉某雖是一介鄙夫，卻決計不肯加害這位君子。」 
　　群雄越聽越奇，萬料不到他和曲洋相交，竟然由於音樂，欲待不信，又見他說得十分誠懇，實無半分作偽之態，均想江湖上奇行特立之士甚多，自來聲色迷人，劉正風耽於音樂，也非異事。知道衡山派底細的人又想：衡山派歷代高手都喜音樂，當今掌門人莫大先生外號「瀟湘夜雨」，一把胡琴不離手，有「琴中藏劍，劍發琴音」八字外號，劉正風由吹蕭而和曲洋相結交，自也大有可能。 
　　費彬道：「你與曲魔頭由音律而結交，此事左盟主早已查得清清楚楚。左盟主言道：魔教包藏禍心，知道我五嶽劍派近年來好生興旺，魔教難以對抗，便千方百計的想從中破壞，挑撥離間，無所不用其極。或動以財帛，或誘以美色。劉師兄素來操守謹嚴，那便設法投你所好，派曲洋來從音律入手。劉師兄，你腦子須得清醒些，魔教過去害死過咱們多少人，怎地你受了人家鬼蜮伎倆的迷惑，竟然毫不醒悟？」定逸師太道：「是啊，費師弟此言不錯。魔教的可怕，倒不在武功陰毒，還在種種詭計令人防不勝防。劉師弟，你是正人君子，上了卑鄙小人的當，那有什麼關係？你盡快把曲洋這魔頭一劍殺了，乾淨爽快之極。我五嶽劍派同氣連枝，千萬不可受魔教中歹人的挑撥，傷了同道的義氣。」天門道人點頭道：「劉師弟，君子之過，如日月之食，人所共知，知過能改，善莫大焉。你只須殺了那姓曲的魔頭，俠義道中人，誰都會翹起大拇指，說一聲『衡山派劉正風果然是個善惡分明的好漢子。』我們做你朋友的，也都面上有光。」劉正風並不置答，目光射到岳不群臉上，道：「岳師兄，你是位明辨是非的君子，這裡許多位武林高人都逼我出賣朋友，你卻怎麼說？」岳不群道：「劉賢弟，倘若真是朋友，我輩武林中人，就為朋友兩脅插刀，也不會皺一皺眉頭。但魔教中那姓曲的，顯然是笑裡藏刀，口蜜腹劍，設法來投你所好，那是最最陰毒的敵人。他旨在害得劉賢弟身敗名裂，家破人亡，包藏禍心之毒，不可言喻。這種人倘若也算是朋友，豈不是污辱了『朋友』二字？古人大義滅親，親尚可滅，何況這種算不得朋友的大魔頭、大奸賊？」群雄聽他侃侃而談，都喝起彩來，紛紛說道：「岳先生這話說得再也明白不過。對朋友自然要講義氣，對敵人卻是誅惡務盡，哪有什麼義氣好講？」 
　　劉正風歎了口氣，待人聲稍靜，緩緩說道：「在下與曲大哥結交之初，早就料到有今日之事。最近默察情勢，猜想過不多時，我五嶽劍派和魔教便有一場大火拚。一邊是同盟的師兄弟，一邊是知交好友，劉某無法相助那一邊，因此才出此下策，今日金盆洗手，想要遍告天下同道，劉某從此退出武林，再也不與聞江湖上的恩怨仇殺，只盼置身事外，免受牽連。去捐了這個芝麻綠豆大的武官來做做，原是自污，以求掩人耳目。哪想到左盟主神通廣大，劉某這一步棋，畢竟瞞不過他。」群雄一聽，這才恍然大悟，心中均道：「原來他金盆洗手，暗中含有這等深意，我本來說嘛，這樣一位衡山派高手，怎麼會甘心去做這等芝麻綠豆小官。」劉正風一加解釋，人人都發覺自己果然早有先見之明。 
　　費彬和丁勉、陸柏三人對視一眼，均感得意：「若不是左師兄識破了你的奸計，及時攔阻，便給你得逞了。」劉正風續道：「魔教和我俠義道百餘年來爭鬥仇殺，是是非非，一時也說之不盡。劉某只盼退出這腥風血雨的鬥毆，從此歸老林泉，吹簫課子，做一個安分守己的良民，自忖這份心願，並不違犯本門門規和五嶽劍派的盟約。」費彬冷笑道：「如果人人都如你一般，危難之際，臨陣脫逃，豈不是便任由魔教橫行江湖，為害人間？你要置身事外，那姓曲的魔頭卻又如何不置身事外？」 
　　劉正風微微一笑，道：「曲大哥早已當著我的面，向他魔教祖師爺立下重誓，今後不論魔教和白道如何爭鬥，他一定置身事外，決不插手，人不犯我，我不犯人！」費彬冷笑道：「好一個『人不犯我，我不犯人』！倘若我們白道中人去犯了他呢？」 
　　劉正風道：「曲大哥言道：他當盡力忍讓，決不與人爭強鬥勝，而且竭力彌縫雙方的誤會嫌隙。曲大哥今日早晨還派人來跟我說，華山派弟子令狐沖為人所傷，命在垂危，是他出手給救活了的。」此言一出，群雄又群相聳動，尤其華山派、恆山派以及青城派諸人，更交頭接耳的議論了起來。華山派的岳靈珊忍不住問道：「劉師叔，我大師哥在哪裡？真的是……是那位姓曲的……姓曲的前輩救了他性命麼？」 
　　劉正風道：「曲大哥既這般說，自非虛假。日後見到令狐賢侄，你可親自問他。」費彬冷笑道：「那有什麼奇怪？魔教中人拉攏離間，什麼手段不會用？他能千方百計的來拉攏你，自然也會千方百計的去拉攏華山派弟子。說不定令狐沖也會由此感激，要報答他的救命之恩，咱們五嶽劍派之中，又多一個叛徒了。」轉頭向岳不群道：「岳師兄，小弟這話只是打個比方，請勿見怪。」岳不群微微一笑，說道：「不怪！」 
　　劉正風雙眉一軒，昂然問道：「費師兄，你說又多一個叛徒，這個『又』字，是什麼用意？」費彬冷笑道：「啞子吃餛飩，心裡有數，又何必言明。」劉正風道：「哼，你直指劉某是本派叛徒了。劉某結交朋友，乃是私事，旁人卻也管不著。劉正風不敢欺師滅祖，背叛衡山派本門，『叛徒』二字，原封奉還。」他本來恂恂有禮，便如一個財主鄉紳，有些小小的富貴之氣，又有些土氣，但這時突然顯出勃勃英氣，與先前大不相同。群雄眼見他處境十分不利，卻仍與費彬針鋒相對的論辯，絲毫不讓，都不禁佩服他的膽量。 
　　費彬道：「如此說來，劉師兄第一條路是不肯走的了，決計不願誅妖滅邪，殺那大魔頭曲洋了？」 
　　劉正風道：「左盟主若有號令，費師兄不妨就此動手，殺了劉某的全家！」費彬道：「你不須有恃無恐，只道天下的英雄好漢在你家裡作客，我五嶽劍派便有所顧忌，不能清理門戶。」伸手向史登達一招，說道：「過來！」史登達應道：「是！」走上三步。費彬從他手中接過五色令旗，高高舉起，說道：「劉正風聽者：左盟主有令，你若不應允在一個月內殺了曲洋，則五嶽劍派只好立時清理門戶，以免後患，斬草除根，決不容情。你再想想罷！」劉正風慘然一笑，道：「劉某結交朋友，貴在肝膽相照，豈能殺害朋友，以求自保？左盟主既不肯見諒，劉正風勢孤力單，又怎麼與左盟主相抗？你嵩山派早就佈置好一切，只怕連劉某的棺材也給買好了，要動手便即動手，又等何時？」費彬將令旗一展，朗聲道：「泰山派天門師兄，華山派岳師兄，恆山派定逸師太，衡山派諸位師兄師侄，左盟主有言吩咐：自來正邪不兩立，魔教和我五嶽劍派仇深似海，不共戴天。劉正風結交匪人，歸附仇敵。凡我五嶽同門，出手共誅之。接令者請站到左首。」 
　　天門道人站起身來，大踏步走到左首，更不向劉正風瞧上一眼。天門道人的師父當年命喪魔教一名女長老之手，是以他對魔教恨之入骨。他一走到左首，門下眾弟子都跟了過去。岳不群起身說道：「劉賢弟，你只須點一點頭，岳不群負責為你料理曲洋如何？你說大丈夫不能對不起朋友，難道天下便只曲洋一人才是你朋友，我們五嶽劍派和這裡許多英雄好漢，便都不是你朋友了？這裡千餘位武林同道，一聽到你要金盆洗手，都千里迢迢的趕來，滿腔誠意的向你祝賀，總算夠交情了罷？難道你全家老幼的性命，五嶽劍派師友的恩誼，這裡千百位同道的交情，一併加將起來，還及不上曲洋一人？」劉正風緩緩搖了搖頭，說道：「岳師兄，你是讀書人，當知道大丈夫有所不為，你這番良言相勸，劉某甚是感激。人家逼我害曲洋，此事萬萬不能。正如若是有人逼我殺害你岳師兄，或是要我加害這裡任何哪一位好朋友，劉某縱然全家遭難，卻也決計不會點一點頭。曲大哥是我至交好友，那是不錯，但岳師兄何嘗不是劉某的好友？曲大哥倘若有一句提到，要暗害五嶽劍派中劉某那一位朋友，劉某便鄙視他的為人，再也不當他是朋友了。」他這番話說得極是誠懇，群雄不由得為之動容，武林中義氣為重，劉正風這般顧全與曲洋的交情，這些江湖漢子雖不以為然，卻禁不住暗自讚歎。岳不群搖頭道：「劉賢弟，你這話可不對了。劉賢弟顧全朋友義氣，原是令人佩服，卻未免不分正邪，不問是非。魔教作惡多端，殘害江湖上的正人君子、無辜百姓。劉賢弟只因一時琴簫投緣，便將全副身家性命都交給了他，可將『義氣』二字誤解了。」 
　　劉正風淡淡一笑，說道：「岳師兄，你不喜音律，不明白小弟的意思。言語文字可以撒謊作偽，琴簫之音卻是心聲，萬萬裝不得假。小弟和曲大哥相交，以琴簫唱和，心意互通。小弟願意以全副身家性命擔保，曲大哥是魔教中人，卻無一點一毫魔教的邪惡之氣。」岳不群長歎一聲，走到了天門道人身側。勞德諾、岳靈珊、陸大有等也都隨著過去。 
　　定逸師太望著劉正風，問道：「從今而後，我叫你劉賢弟，還是劉正風？」劉正風臉露苦笑，道：「劉正風命在頃刻，師太以後也不會再叫我了。」定逸師太合十念道：「阿彌陀佛！」緩緩走到岳不群之側，說道：「魔深孽重，罪過，罪過。」座下弟子也都跟了過去。費彬道：「這是劉正風一人之事，跟旁人並不相干。衡山派的眾弟子只要不甘附逆，都站到左首去。」 
　　大廳中寂靜片刻，一名年輕漢子說道：「劉師伯，弟子們得罪了。」便有三十餘名衡山派弟子走到恆山派群尼身側，這些都是劉正風的師侄輩，衡山派第一代的人物都沒到來。費彬又道：「劉門親傳弟子，也都站到左首去。」向大年朗聲道：「我們受師門重恩，義不相負，劉門弟子，和恩師同生共死。」劉正風熱淚盈眶，道：「好，好，大年！你說這番話，已很對得起師父了。你們都過去罷。師父自己結交朋友，和你們可沒干係。」米為義刷的一聲，拔出長劍，說道：「劉門一系，自非五嶽劍派之敵，今日之事，有死而已。哪一個要害我恩師，先殺了姓米的。」說著便在劉正風身前一站，擋住了他。丁勉左手一揚，嗤的一聲輕響，一絲銀光電射而出。劉正風一驚，伸手在米為義右膀上一推，內力到處，米為義向左撞出，那銀光便向劉正風胸口射來。向大年護師心切，縱身而上，只聽他大叫一聲，那銀針正好射中心臟，立時氣絕身亡。劉正風左手將他屍體抄起，探了探他鼻息，回頭向丁勉道：「丁老二，是你嵩山派先殺了我弟子！」丁勉森然道：「不錯，是我們先動手，卻又怎樣？」 
　　劉正風提起向大年的屍身，運力便要向丁勉擲去。丁勉見他運勁的姿式，素知衡山派的內功大有獨到之處，劉正風是衡山派中的一等高手，這一擲之勢非同小可，當即暗提內力，準備接過屍身，立即再向他反擲回去。哪知劉正風提起屍身，明明是要向前擲出，突然間身子往斜裡竄出，雙手微舉，卻將向大年的屍身送到費彬胸前。這一下來得好快，費彬出其不意，只得雙掌豎立，運勁擋住屍身，便在此時，雙脅之下一麻，已被劉正風點了穴道。 
　　劉正風一招得手，左手搶過他手中令旗，右手拔劍，橫架在他咽喉，左肘連撞，封了他背心三處穴道，任由向太年的屍身落在地下。這幾下兔起鶻落，變化快極，待得費彬受制，五嶽令旗被奪，眾人這才醒悟，劉正風所使的，正是衡山派絕技，叫做「百變千幻衡山雲霧十三式」。眾人久聞其名，這一次算是大開眼界。岳不群當年曾聽師父說過，這一套「百變千幻衡山雲霧十三式」乃衡山派上代一位高手所創。這位高手以走江湖變戲法賣藝為生。那走江湖變戲法，仗的是聲東擊西，虛虛實實，幻人耳目。到得晚年，他武功愈高，變戲法的技能也是日增，竟然將內家功夫使用到戲法之中，街頭觀眾一見，無不稱賞，後來更是一變，反將變戲法的本領滲入了武功，五花八門，層出不窮。這位高手生性滑稽，當時創下這套武功遊戲自娛，不料傳到後世，竟成為衡山派的三大絕技之一。只是這套功夫變化雖然古怪，但臨敵之際，卻也並無太大的用處，高手過招，人人嚴加戒備，全身門戶，無不守備綦謹，這些幻人耳目的花招多半使用不上，因此衡山派對這套功夫也並不如何著重，如見徒弟是飛揚佻脫之人，便不傳授，以免他專務虛幻，於扎正根基的踏實功夫反而欠缺了。劉正風是個深沉寡言之人，在師父手上學了這套功夫，平生從未一用，此刻臨急而使，一擊奏功，竟將嵩山派中這個大名鼎鼎、真實功夫決不在他之下的」大嵩陽手」費彬制服。他右手舉著五嶽劍派的盟旗，左手長劍架在費彬的咽喉之中，沉聲道：「丁師兄、陸師兄，劉某斗膽奪了五嶽令旗，也不敢向兩位要脅，只是向兩位求情。」 
　　丁勉與陸伯對望了一眼，均想：「費師弟受了他的暗算，只好且聽他有何話說。」丁勉道：「求什麼情？」劉正風道：「求兩位轉告左盟主，准許劉某全家歸隱，從此不干預武林中的任何事務。劉某與曲洋曲大哥從此不再相見，與眾位師兄朋友，也……也就此分手。劉某攜帶家人弟子，遠走高飛，隱居海外，有生之日，絕足不履中原一寸土地。」丁勉微一躊躇，道：「此事我和陸師弟可做不得主，須得歸告左師哥，請他示下。」 
　　劉正風道：「這裡泰山、華山兩派掌門在此，恆山派有定逸師太，也可代她掌門師姊作主，此外，眾位英雄好漢，俱可作個見證。」他眼光向眾人臉上掃過，沉聲道：「劉某向眾位朋友求這個情，讓我顧全朋友義氣，也得保家人弟子的周全。」定逸師太外剛內和，脾氣雖然暴躁，心地卻極慈祥，首先說道：「如此甚好，也免得傷了大家的和氣。丁師兄、陸師兄，咱們答應了劉賢弟罷。他既不再和魔教中人結交，又遠離中原，等如是世上沒了這人，又何必定要多造殺業？」天門道人點頭道：「這樣也好，岳賢弟，你以為如何？」岳不群道：「劉賢弟言出如山，他既這般說，大家都是信得過的。來來來，咱們化干戈為玉帛，劉賢弟，你放了費賢弟，大夥兒喝一杯解和酒，明兒一早，你帶了家人子弟，便離開衡山城罷！」陸柏卻道：「泰山、華山兩派掌門都這麼說，定逸師太更竭力為劉正風開脫，我們又怎敢違抗眾意？但費師弟刻下遭受劉正風的暗算，我們倘若就此答允，江湖上勢必人人言道，嵩山派是受了劉正風的脅持，不得不低頭服輸，如此傳揚開去，嵩山派臉面何存？」定逸師太道：「劉賢弟是在向嵩山派求情，又不是威脅逼迫，要說『低頭服輸』，低頭服輸的是劉正風，不是嵩山派。何況你們又已殺了一名劉門弟子。」 
　　陸柏哼了一聲，說道：「狄修，預備著。」嵩山派弟子狄修應道：「是！」手中短劍輕送，抵進劉正風長子背心的肌肉。陸柏道：「劉正風，你要求情，便跟我們上嵩山去見左盟主，親口向他求情。我們奉命差遣，可作不得主。你立刻把令旗交還，放了我費師弟。」劉正風慘然一笑，向兒子道：「孩兒，你怕不怕死？」劉公子道：「孩兒聽爹爹的話，孩兒不怕！」劉正風道：「好孩子！」陸柏喝道：「殺了！」狄修短劍往前一送，自劉公子的背心直刺入他心窩，短劍跟著拔出。劉公子俯身倒地，背心創口中鮮血泉湧。劉夫人大叫一聲，撲向兒子屍身。陸柏又喝道：「殺了！」狄修手起劍落，又是一劍刺入劉夫人背心。 
　　定逸師太大怒，呼的一掌，向狄修擊了過去，罵道：「禽獸！」丁勉搶上前來，也擊出一掌。雙掌相交，定逸師太退了三步，胸口一甜，一口鮮血湧到了嘴中，她要強好勝，硬生生將這口血嚥入口腹中。丁勉微微一笑，道：「承讓！」定逸師太本來不以掌力見長，何況適才這一掌擊向狄修，以長攻幼，本就未使全力，也不擬這一掌擊死了他，不料丁勉突然出手，他那一掌卻是凝聚了十成功力。雙掌陡然相交，定逸師太欲待再催內力，已然不及，丁勉的掌力如排山倒海般壓到，定逸師太受傷嘔血，大怒之下，第二掌待再擊出，一運力間，只覺丹田中痛如刀割，知道受傷已然不輕，眼前無法與抗，一揮手，怒道：「咱們走！」大踏步向門外走去，門下群尼都跟了出去。陸柏喝道：「再殺！」兩名嵩山弟子推出短劍，又殺了兩名劉門弟子。陸柏道：「劉門弟子聽了，若要活命，此刻跪地求饒，指斥劉正風之非，便可免死。」 
　　劉正風的女兒劉菁怒罵：「奸賊，你嵩山派比魔教奸惡萬倍！」陸柏喝道：「殺了！」萬大平提起長劍，一劍劈下，從劉菁右肩直劈至腰。史登達等嵩山弟子一劍一個，將早已點了穴道制住的劉門親傳弟子都殺了。 
　　大廳上群雄雖然都是畢生在刀槍頭上打滾之輩，見到這等屠殺慘狀，也不禁心驚肉跳。有些前輩英雄本想出言阻止，但嵩山派動手實在太快，稍一猶豫之際，廳上已然屍橫遍地。各人又想：自來邪正不兩立，嵩山派此舉並非出於對劉正風的私怨，而是為了對付魔教，雖然出手未免殘忍，卻也未可厚非。再者，其時嵩山派已然控制全局，連恆山派的定逸師太亦已鎩羽而去，眼見天門道人、岳不群等高手都不作聲，這是他五嶽劍派之事，旁人倘若多管閒事，強行出頭，勢不免惹下殺身之禍，自以明哲保身的為是。 
　　殺到這時，劉門徒弟子女已只剩下劉正風最心愛的十五歲幼子劉芹。陸柏向史登達道：「問這小子求不求饒？若不求饒，先割了他的鼻子，再割耳朵，再挖眼珠，叫他零零碎碎的受苦。」史登達道：「是！」轉向劉芹，問道：「你求不求饒？」劉芹臉色慘白，全身發抖。劉正風道：「好孩子，你哥哥姊姊何等硬氣，死就死了，怕什麼？」劉芹顫聲道：「可是……爹，他們要……要割我鼻子，挖……挖我眼睛……」劉正風哈哈一笑，道：「到這地步，難道你還想他們放過咱們麼？」劉芹道：「爹爹，你……你就答允殺了曲……曲伯伯……」劉正風大怒，喝道：「放屁！小畜生，你說什麼？」史登達舉起長劍，劍尖在劉芹鼻子前晃來晃去，道：「小子，你再不跪下求饒，我一劍削下來了。一……二……」他那「三」字還沒說出口，劉芹身子戰抖，跪倒在地，哀求道：「別……別殺我……我……」陸柏笑道：「很好，饒你不難。但你須得向天下英雄指斥劉正風的不是。」劉芹雙眼望著父親，目光中儘是哀求之意。劉正風一直甚是鎮定，雖見妻子兒女死在他的眼前，臉上肌肉亦毫不牽動，這時卻憤怒難以遏制，大聲喝道：「小畜生，你對得起你娘麼？」劉芹眼見母親、哥哥、姊姊的屍身躺在血泊之中，又見史登達的長劍不斷在臉前晃來晃去，已嚇得心膽俱裂，向陸柏道：「求求你饒了我，饒了……饒了我爹爹。」陸柏道：「你爹爹勾結魔教中的惡人，你說對不對？」劉芹低聲道：「不……不對！」陸柏道：「這樣的人，該不該殺？」劉芹低下了頭，不敢答話。陸柏道：「這小子不說話，一劍把他殺了。」史登達道：「是！」知道陸柏這句話意在恫嚇，舉起了劍，作勢砍下。劉芹忙道：「該……該殺！」陸柏道：「很好！從今而後，你不是衡山派的人了，也不是劉正風的兒子，我饒了你的性命。」劉芹跪在地下，嚇得雙腿都軟了，竟然站不起來。群雄瞧著這等模樣，忍不住為他羞慚，有的轉過了頭，不去看他。劉正風長歎一聲，道：「姓陸的，是你贏了！」右手一揮，將五嶽令旗向他擲去，左足一抬，把費彬踢開，朗聲道：「劉某自求了斷，也不須多傷人命了。」左手橫過長劍，便往自己頸中刎去。便在這時，簷頭突然掠下一個黑衣人影，行動如風，一伸臂便抓住了劉正風的左腕，喝道：「君子報仇，十年未晚，去！」右手向後舞了一個圈子，拉著劉正風向外急奔。 
　　劉正風驚道：「曲大哥……你……」 
　　群雄聽他叫出「曲大哥」三字，知道這黑衣人便是魔教長老曲洋，盡皆心頭一驚。 
　　曲洋叫道：「不用多說！」足下加勁，只奔得三步，丁勉、陸柏二人四掌齊出，分向他二人後心拍來。曲洋向劉正風喝道：「快走！」出掌在劉正風背上一推，同時運勁於背，硬生生受了丁勉、陸柏兩大高手的併力一擊。砰的一聲響，曲洋身子向外飛出去，跟著一口鮮血急噴而出，回手連揮，一叢黑針如雨般散出。丁勉叫道：「黑血神針，快避！」急忙向旁閃開。群雄見到這叢黑針，久聞魔教黑血神針的大名，無不驚心，你退我閃，亂成一團，只聽得「哎唷！」「不好！」十餘人齊聲叫了起來。廳上人眾密集，黑血神針又多又快，畢竟還是有不少人中了毒針。混亂之中，曲洋與劉正風已逃得遠了。
