　　令狐沖所受劍傷雖重，但得恆山派治傷聖藥天香斷續膠外敷、白雲熊膽丸內服，兼之他年輕力壯，內功又已有相當火候，在瀑布旁睡了一天兩晚後，創口已然癒合。這一天兩晚中只以西瓜為食。令狐沖求儀琳捉魚射兔，她卻說什麼也不肯，說道令狐沖這死裡逃生，全憑觀世音菩薩保佑，最好吃一兩年長素，向觀世音菩薩感恩，要她破戒殺生，那是萬萬不可。令狐沖笑她迂腐無聊，可也無法勉強，只索罷了。這日傍晚，兩人背倚石壁，望著草叢間流螢飛來飛去，點點星火，煞是好看。令狐沖道：「前年夏天，我曾捉了幾千隻螢火蟲兒，裝在十幾隻紗囊之中，掛在房裡，當真有趣。」儀琳心想，憑他的性子，決不會去縫製十幾隻紗囊，問道：「你小師妹叫你捉的，是不是？」令狐沖笑道：「你真聰明，猜得好準，怎麼知道是小師妹叫我捉的？」儀琳微笑道：「你性子這麼急，又不是小孩子了，怎會這般好耐心，去捉幾千隻螢火蟲來玩。」又問：「後來怎樣？」令狐沖笑道：「師妹拿來掛在她帳子裡，說道滿床晶光閃爍，她像是睡在天上雲端裡，一睜眼，前後左右都是星星。」儀琳道：「你小師妹真會玩，偏你這個師哥也真肯湊趣，她就是要你去捉天上的星星，只怕你也肯。」 
　　令狐沖笑道：「捉螢火蟲兒，原是為捉天上的星星而起。那天晚上我跟她一起乘涼，看到天上星星燦爛，小師妹忽然吸了一口氣，說道：『可惜過一會兒，便要去睡了，我真想睡在露天，半夜裡醒來，見到滿天星星都在向我眨眼，那多有趣。但媽媽一定不會答應。』我就說：『咱們捉些螢火蟲來，放在你蚊帳裡，不是像星星一樣嗎？』」 
　　儀琳輕輕道：「原來還是你想的主意。」 
　　令狐沖微微一笑，說道：「小師妹說：『螢火蟲飛來飛去，撲在臉上身上，那可討厭死了。有了，我去縫些紗布袋兒，把螢火蟲裝在裡面。』就這麼，她縫袋子，我捉飛螢，忙了整整一天一晚，可惜只看得一晚，第二晚螢火蟲全都死了。」儀琳身子一震，顫聲道：「幾千隻螢火蟲，都給害死了？你們……你們怎地如此……」 
　　令狐沖笑道：「你說我們殘忍得很，是不是？唉，你是佛門子弟，良心特別好。其實螢火蟲兒一到天冷，還是會盡數凍死的，只不過早死幾天，那又有什麼干係？」儀琳隔了半晌，才幽幽的道：「其實世上每個人也都這樣，有的人早死，有的人遲死，或早或遲，終歸要死。無常，苦，我佛說每個人都不免有生老病死之苦。但大徹大悟，解脫輪迴，卻又談何容易？」令狐沖道：「是啊，所以你又何必念念不忘那些清規戒律，什麼不可殺生，不可偷盜。菩薩要是每一件事都管，可真忙壞了他。」 
　　儀琳側過了頭，不知說什麼好，便在此時，左首山側天空中一個流星疾掠而過，在天空劃成了一道長長的火光。儀琳道：「儀淨師姊說，有人看到流星，如果在衣帶上打一個結，同時心中許一個願，只要在流星隱沒之前先打好結，又許完願，那麼這個心願便能得償。你說是不是真的？」令狐沖笑道：「我不知道。咱們不妨試試，只不過恐怕手腳沒這麼快。」說著拈起了衣帶，道：「你也預備啊，慢得一會兒，便來不及了。」儀琳拈起了衣帶，怔怔的望著天邊。夏夜流星甚多，片刻間便有一顆流星劃過長空，但流星一瞬即逝，儀琳的手指只一動，流星便已隱沒。她輕輕「啊」了一聲，又再等待。第二顆流星自西至東，拖曳甚長，儀琳動作敏捷，竟爾打了個結。令狐沖喜道：「好，好！你打成了！觀世音菩薩保佑，一定教你得償所願。」儀琳歎了口氣，道：「我只顧著打結，心中卻什麼也沒想。」令狐沖笑道：「那你快些先想好了罷，在心中先默念幾遍，免得到時顧住了打結，卻忘了許願。」儀琳拈著衣帶，心想：「我許什麼願好？我許什麼願好？」向令狐沖望了一眼，突然暈紅雙頰，急忙轉開了頭。這時天上連續劃過了幾顆流星，令狐沖大呼小叫，不住的道：「又是一顆，咦，這顆好長，你打了結沒有？這次又來不及嗎？」儀琳心亂如麻，內心深處，隱隱有一個渴求的願望，可是這願望自己想也不敢想，更不用說向觀世音菩薩祈求了，一顆心怦怦亂跳，只覺說不出的害怕，卻又是說不出的喜悅。只聽令狐沖又問：「你想好了心願沒有？」儀琳心底輕輕的說：「我要許什麼願？我要許什麼願？」眼見一顆顆流星從天邊劃過，她仰起了頭瞧看，竟是癡了。 
　　令狐沖笑道：「你不說，我便猜上一猜。」儀琳急道：「不，不，你不許說。」令狐沖笑道：「那有什麼打緊？我猜三次，且看猜不猜得中。」儀琳站起身來，道：「你再說，我可要走了。」令狐沖哈哈大笑。道：「好，我不說。就算你心中想做恆山派掌門，那也沒什麼可害臊的。」儀琳一怔，心道：「他……他猜我想做恆山派掌門？我可從來沒這麼想過。我又怎做得來掌門人？」忽聽得遠處傳來錚錚幾聲，似乎有人彈琴。令狐沖和儀琳對望了一眼，都是大感奇怪：「怎地這荒山野嶺之中有人彈琴？」琴聲不斷傳來，甚是優雅，過得片刻，有幾下柔和的簫聲夾入琴韻之中。七絃琴的琴音和平中正，夾著清幽的洞簫，更是動人，琴韻簫聲似在一問一答，同時漸漸移近。令狐沖湊身過去，在儀琳耳邊低聲道：「這音樂來得古怪，只怕於我們不利，不論有什麼事，你千萬別出聲。」儀琳點了點頭，只聽琴音漸漸高亢，簫聲卻慢慢低沉下去，但簫聲低而不斷，有如游絲隨風飄蕩，卻連綿不絕，更增迴腸蕩氣之意。只見山石後轉出三個人影，其時月亮被一片浮雲遮住了，夜色朦朧，依稀可見三人二高一矮，高的是兩個男子，矮的是個女子。兩個男子緩步走到一塊大岩石旁，坐了下來，一個撫琴，一個吹簫，那女子站在撫琴者的身側。令狐沖縮身石壁之後，不敢再看，生恐給那三人發見。只聽琴簫悠揚，甚是和諧。令狐沖心道：「瀑布便在旁邊，但流水轟轟，竟然掩不住柔和的琴簫之音，看來撫琴吹簫的二人內功著實不淺。嗯，是了，他們所以到這裡吹奏，正是為了這裡有瀑布聲響，那麼跟我們是不相干的。」當下便放寬了心。 
　　忽聽瑤琴中突然發出鏘鏘之音，似有殺伐之意，但簫聲仍是溫雅婉轉。過了一會，琴聲也轉柔和，兩音忽高忽低，驀地裡琴韻簫聲陡變，便如有七八具瑤琴、七八支洞簫同時在奏樂一般。琴簫之聲雖然極盡繁複變幻，每個聲音卻又抑揚頓挫，悅耳動心。令狐沖只聽得血脈賁張，忍不住便要站起身來，又聽了一會，琴簫之聲又是一變，簫聲變了主調，那七絃琴只是玎玎璫璫的伴奏，但簫聲卻愈來愈高。令狐沖心中莫名其妙的感到一陣酸楚，側頭看儀琳時，只見她淚水正涔涔而下。突然間錚的一聲急響，琴音立止，簫聲也即住了。霎時間四下裡一片寂靜，唯見明月當空，樹影在地。只聽一人緩緩說道：「劉賢弟，你我今日畢命於此，那也是大數使然，只是愚兄未能及早出手，累得你家眷弟子盡數殉難，愚兄心下實是不安。」另一個道：「你我肝膽相照，還說這些話幹麼……」儀琳聽到他的口音，心念一動，在令狐沖耳邊低聲道：「是劉正風師叔。」他二人於劉正風府中所發生大事，絕無半點知聞，忽見劉正風在這曠野中出現，另一人又說什麼「你我今日畢命於此」，什麼「家眷弟子盡數殉難」，自都驚訝不已。只聽劉正風續道：「人生莫不有死，得一知己，死亦無憾。」另一人道：「劉賢弟，聽你簫中之意，卻猶有遺恨，莫不是為了令郎臨危之際，貪生怕死，羞辱了你的令名？」劉正風長歎一聲，道：「曲大哥猜得不錯，芹兒這孩子我平日太過溺愛，少了教誨，沒想到竟是個沒半點氣節的軟骨頭。」曲洋道：「有氣節也好，沒氣節也好，百年之後，均歸黃土，又有什麼分別？愚兄早已伏在屋頂，本該及早出手，只是料想賢弟不願為我之故，與五嶽劍派的故人傷了和氣，又想到愚兄曾為賢弟立下重誓，決不傷害俠義道中人士，是以遲遲不發，又誰知嵩山派為五嶽盟主，下手竟如此毒辣。」 
　　劉正風半晌不語，長長歎了口氣，說道：「此輩俗人，怎懂得你我以音律相交的高情雅致？他們以常情猜度，自是料定你我結交，將大不利於五嶽劍派與俠義道。唉，他們不懂，須也怪他們不得。曲大哥，你是大椎穴受傷，震動了心脈？」曲洋道：「正是，嵩山派內功果然厲害，沒料到我背上挺受了這一擊，內力所及，居然將你的心脈也震斷了。早知賢弟也是不免，那一叢黑血神針倒也不必再發了，多傷無辜，於事無補。幸好針上並沒喂毒。」 
　　令狐沖聽得「黑血神針」四字，心頭一震：「這人曾救我性命，難道他竟是魔教中的高手？劉師叔又怎會和他結交？」劉正風輕輕一笑，說道：「但你我卻也因此而得再合奏一曲，從今而後，世上再也無此琴簫之音了。」曲洋一聲長歎，說道：「昔日嵇康臨刑，撫琴一曲，歎息《廣陵散》從此絕響。嘿嘿，《廣陵散》縱情精妙，又怎及得上咱們這一曲《笑傲江湖》？只是當年嵇康的心情，卻也和你我一般。」劉正風笑道：「曲大哥剛才還甚達觀，卻又如何執著起來？你我今晚合奏，將這一曲《笑傲江湖》發揮得淋漓盡致。世上已有過了這一曲，你我已奏過了這一曲，人生於世，夫復何恨？」曲洋輕輕拍掌道：「賢弟說得不錯。」過得一會，卻又歎了口氣。劉正風道：「大哥卻又為何歎息？啊，是了，定然是放心不下非非。」 
　　儀琳心念一動：「非非，就是那個非非？」果然聽得曲非煙的聲音說道：「爺爺，你和劉公公慢慢養好了傷，咱們去將嵩山派的惡徒一個個斬盡殺絕，為劉婆婆他們報仇！」猛聽山壁後傳來一聲長笑。笑聲未絕，山壁後竄出一個黑影，青光閃動，一人站在曲洋與劉正風身前，手持長劍，正是嵩山派的大嵩陽手費彬，嘿嘿一聲冷笑，說道：「女娃子好大的口氣，將嵩山派趕盡殺絕，世上可有這等稱心如意之事？」劉正風站起身來，說道：「費彬，你已殺我全家，劉某中了你兩位師兄的掌力，也已命在頃刻，你還想幹什麼？」費彬哈哈一笑，傲然道：「這女娃子說要趕盡殺絕，在下便是來趕盡殺絕啊！女娃子，你先過來領死吧！」儀琳在令狐沖旁邊道：「你是非非和他爺爺救的，咱們怎生想個法子，也救他們一救才好？」令狐沖不等她出口，早已在盤算如何設法解圍，以報答他祖孫的救命之德，但一來對方是嵩山派高手，自己縱在未受重傷之時，也就遠不是他對手，二來此刻已知曲洋是魔教中人，華山派一向與魔教為敵，如何可以反助對頭，是以心中好生委決不下。只聽劉正風道：「姓費的，你也算是名門正派中有頭有臉的人物，曲洋和劉正風今日落在你手中，要殺要剮，死而無怨，你去欺侮一個女娃娃，那算是什麼英雄好漢？非非，你快走！」曲非煙道：「我陪爺爺和劉公公死在一塊，決不獨生。」劉正風道：「快走，快走！我們大人的事，跟你孩子有什麼相干？」曲非煙道：「我不走！」刷刷兩聲，從腰間拔出兩柄短劍，搶過去擋在劉正風身前，叫道：「費彬，先前劉公公饒了你不殺，你反而來恩將仇報，你要不要臉？」 
　　費彬陰森森的道：「你這女娃娃說過要將我們嵩山派趕盡殺絕，你這可不是來趕盡殺絕了麼？難道姓費的袖手任你宰割，還是掉頭逃走？」劉正風拉住曲非煙的手臂，急道：「快走，快走！」但他受了嵩山派內力劇震，心脈已斷，再加適才演奏了這一曲《笑傲江湖》，心力交瘁，手上已無內勁。曲非煙輕輕一掙，掙脫了劉正風的手，便在此時，眼前青光閃動，費彬的長劍刺到面前。曲非煙左手短劍一擋，右手劍跟著遞出。費彬嘿的一聲笑，長劍圈轉，拍的一聲，擊在她右手短劍上。曲非煙右臂酸麻，虎口劇痛，右手短劍登時脫手。費彬長劍斜晃反挑，拍的一聲響，曲非煙左手短劍又被震脫，飛出數丈之外。費彬的長劍已指住她咽喉，向曲洋笑道：「曲長老，我先把你孫女的左眼刺瞎，再割去她的鼻子，再割了她兩隻耳朵……」曲非煙大叫一聲，向前縱躍，往長劍上撞去。費彬長劍疾縮，左手食指點出，曲非煙翻身栽倒。費彬哈哈大笑，說道：「邪魔外道，作惡多端，便要死卻也沒這麼容易，還是先將你的左眼刺瞎了再說。」提起長劍，便要往曲非煙左眼刺落。忽聽得身後有人喝道：「且住！」費彬大吃一驚，急速轉過身來，揮劍護身。他不知令狐沖和儀琳早就隱伏在山石之後，一動不動，否則以他功夫，決不致有人欺近而竟不察覺。月光下只見一個青年漢子雙手叉腰而立。 
　　費彬喝問：「你是誰？」令狐沖道：「小侄華山派令狐沖，參見費師叔。」說著躬身行禮，身子一晃一晃，站立不定。費彬點頭道：「罷了！原來是岳師兄的大弟子，你在這裡幹什麼？」令狐沖道：「小侄為青城派弟子所傷，在此養傷，有幸拜見費師叔。」費彬哼了一聲，道：「你來得正好。這女娃子是魔教中的邪魔外道，該當誅滅，倘若由我出手，未免顯得以大欺小，你把她殺了吧。」說著伸手向曲非煙指了指。 
　　令狐沖搖了搖頭，說道：「這女娃娃的祖父和衡山派劉師叔結交，攀算起來，她比我也矮著一輩，小侄如殺了她，江湖上也道華山派以大壓小，傳揚出去，名聲甚是不雅。再說，這位曲前輩和劉師叔都已身負重傷，在他們面前欺侮他們的小輩，決非英雄好漢行徑，這種事情，我華山派是決計不會做的。尚請費師叔見諒。」言下之意甚是明白，華山派所不屑做之事，嵩山派倘若做了，那麼顯然嵩山派是大大不及華山派了。費彬雙眉揚起，目露凶光，厲聲道：「原來你和魔教妖人也在暗中勾結。是了，適才劉正風言道，這姓曲的妖人曾為你治傷，救了你的性命，沒想到你堂堂華山弟子，這麼快也投了魔教。」手中長劍顫動，劍鋒上冷光閃動，似是挺劍便欲向令狐衝刺去。劉正風道：「令狐賢侄，你和此事毫不相干，不必來趕淌渾水，快快離去，免得將來教你師父為難。」 
　　令狐沖哈哈一笑，說道：「劉師叔，咱們自居俠義道，與邪魔外道誓不兩立，這『俠義』二字，是什麼意思？欺辱身負重傷之人，算不算俠義？殘殺無辜幼女，算不算俠義？要是這種種事情都幹得出，跟邪魔外道又有什麼分別？」 
　　曲洋歎道：「這種事情，我們魔教也是不做的。令狐兄弟，你自己請便罷，嵩山派愛幹這種事，且由他幹便了。」令狐沖笑道：「我才不走呢。大嵩陽手費大俠在江湖上大名鼎鼎，是嵩山派中數一數二的英雄好漢，他不過說幾句嚇嚇女娃兒，哪能當真做這等不要臉之事，費師叔決不是那樣的人。」說著雙手抱胸，背脊靠上一株松樹的樹幹。費彬殺機陡起，獰笑道：「你以為用言語僵住我，便能逼我饒了這三個妖人？嘿嘿，當真癡心夢想。你既已投了魔教，費某殺三人是殺，殺四人也是殺。」說著踏上了一步。令狐沖見到他獰惡的神情，不禁吃驚，暗自盤算解圍之策，臉上卻絲毫不動聲色，說道：「費師叔，你連我也要殺了滅口，是不是？」費彬道：「你聰明得緊，這句話一點不錯。」說著又向前逼近一步。突然之間，山石後又轉出一個妙齡女尼，說道：「費師叔，苦海無邊，回頭是岸，你眼下只有做壞事之心，真正的壞事還沒有做，懸崖勒馬，猶未為晚。」這人正是儀琳。令狐沖囑她躲在山石之後，千萬不可讓人瞧見了，但她眼見令狐沖處境危殆，不及多想，還想以一片良言，勸得費彬罷手。費彬卻也吃了一驚，說道：「你是恆山派的，是不是？怎麼鬼鬼祟祟躲在這裡？」儀琳臉上一紅，囁嚅道：「我……我……」曲非煙被點中穴道，躺在地下，動彈不得，口中卻叫了出來：「儀琳姊姊，我早猜到你和令狐大哥在一起。你果然醫好了他的傷，只可惜……只可惜咱們都要死了。」 
　　儀琳搖頭道：「不會的，費師叔是武林中大大有名的英雄豪傑，怎會真的傷害身受重傷之人和你這樣的小姑娘？」曲非煙嘿嘿冷笑，道：「他真是大英雄、大豪傑麼？」儀琳道：「嵩山派是五嶽劍派的盟主，江湖上俠義道的領袖，不論做什麼事，自然要以俠義為先。」 
　　她幾句話出自一片誠意，在費彬耳中聽來，卻全成了譏嘲之言，尋思：「一不做，二不休，今日但教走漏了一個活口，費某從此聲名受污，雖然殺的是魔教妖人，但誅戮傷俘，非英雄豪傑之所為，勢必給人瞧得低了。」當下長劍一挺，指著儀琳道：「你既非身受重傷，也不是動彈不得的小姑娘，我總殺得你了罷？」儀琳大吃一驚，退了幾步，顫聲道：「我……我……我？你為什麼要殺我？」費彬道：「你和魔教妖人勾勾搭搭，姊妹相稱，也已成了妖人一路，自是容你不得。」說著踏上了一步，挺劍要向儀琳刺去。令狐沖急忙搶過，攔在儀琳身前，叫道：「師妹快走，去請你師父來救命。」他自知遠水難救近火，所以要儀琳去討救兵，只不過支使她開去，逃得性命。 
　　費彬長劍晃動，劍尖向令狐沖右側攻刺到。令狐沖斜身急避。費彬刷刷刷連環三劍，攻得他險象環生。儀琳大急，忙抽出腰間斷劍，向費彬肩頭刺去，叫道：「令狐大哥，你身上有傷，快快退下。」費彬哈哈一笑，道：「小尼姑動了凡心啦，見到英俊少年，自己命也不要了。」揮劍直斬，噹的一聲響，雙劍相交，儀琳手中斷劍登時脫手而飛。費彬長劍挑起，指向她的心口。費彬眼見要殺的有五人之多，雖然個個無甚抵抗之力，但夜長夢多，只須走脫了一個，便有無窮後患，是以出手便下殺招。令狐沖和身撲上，左手雙指插向費彬眼珠。費彬雙足象點，向後躍開，長劍拖回時乘勢一帶，在令狐沖左臂上劃了長長一道口子。令狐沖拚命撲擊，救得儀琳的危難，卻也已喘不過氣來，身子搖搖欲墜。儀琳搶上去扶住，哽咽道：「讓他把咱們一起殺了！」令狐沖喘息道：「你……你快走……」曲非煙笑道：「傻子，到現在還不明白人家的心意，她要陪你一塊兒死……」一句話沒說完，費彬長劍送出，已刺入了她的心窩。曲洋、劉正風、令狐沖、儀琳齊聲驚呼。費彬臉露獰笑，向著令狐沖和儀琳緩緩踏上一步，跟著又踏前了一步，劍尖上的鮮血一滴滴的滴落。令狐沖腦中一片混亂：「他……他竟將這小姑娘殺了，好不狠毒！我這也就要死了。儀琳師妹為什麼要陪我一塊死？我雖救過她，但她也救了我，已補報了欠我之情。我跟她以前素不相識，不過同是五嶽劍派的師兄妹，雖有江湖上的道義，卻用不著以性命相陪啊。沒想到恆山派門下弟子，居然如此顧全武林義氣，定逸師太實是個了不起的人物，嘿，是這個儀琳師妹陪著我一起死，卻不是我那靈珊小師妹。她……她這時候在幹什麼？」眼見費彬獰笑的臉漸漸逼近，令狐沖微微一笑，歎了口氣，閉上了眼睛。 
　　忽然間耳中傳入幾下幽幽的胡琴聲，琴聲淒涼，似是歎息，又似哭泣，跟著琴聲顫抖，發出瑟瑟瑟斷續之音，如是一滴滴小雨落上樹葉。令狐沖大為詫異，睜開眼來。費彬心頭一震：「瀟湘夜雨莫大先生到了。」但聽胡琴聲越來越淒苦，莫大先生卻始終不從樹後出來。費彬叫道：「莫大先生，怎地不現身相見？」 
　　琴聲突然止歇，松樹後一個瘦瘦的人影走了出來。令狐沖久聞「瀟湘夜雨」莫大先生之名，但從未見過他面，這時月光之下，只見他骨瘦如柴，雙肩拱起，真如一個時時刻刻便會倒斃的癆病鬼，沒想到大名滿江湖的衡山派掌門，竟是這樣一個形容猥瑣之人。莫大先生左手握著胡琴，雙手向費彬拱了拱，說道：「費師兄，左盟主好。」 
　　費彬見他並無惡意，又素知他和劉正風不睦，便道：「多謝莫大先生，俺師哥好。貴派的劉正風和魔教妖人結交，意欲不利我五嶽劍派。莫大先生，你說該當如何處置？」莫大先生向劉正風走近兩步，森然道：「該殺！」這「殺」字剛出口，寒光陡閃，手中已多了一柄又薄又窄的長劍，猛地反刺，直指費彬胸口。這一下出招快極，抑且如夢如幻，正是「百變千幻衡山雲霧十三式」中的絕招。費彬在劉府曾著了劉正風這門武功的道兒，此刻再度中計，大駭之下，急向後退，嗤的一聲，胸口已給利劍割了一道長長的口子，衣衫盡裂，胸口肌肉也給割傷了，受傷雖然不重，卻已驚怒交集，銳氣大失。費彬立即還劍相刺，但莫大先生一劍既佔先機，後著綿綿而至，一柄薄劍猶如靈蛇，顫動不絕，在費彬的劍光中穿來插去，只逼得費彬連連倒退，半句喝罵也叫不出口。 
　　曲洋、劉正風、令狐沖三人眼見莫大先生劍招變幻，猶如鬼魅，無不心驚神眩。劉正風和他同門學藝，做了數十年師兄弟，卻也萬萬料不到師兄的劍術竟一精至斯。一點點鮮血從兩柄長劍間濺了出來，費彬騰挪閃躍，竭力招架，始終脫不出莫大先生的劍光籠罩，鮮血漸漸在二人身周濺成了一個紅圈。猛聽得費彬長聲慘呼，高躍而起。莫大先生退後兩步，將長劍插入胡琴，轉身便走，一曲「瀟湘夜雨」在松樹後響起，漸漸遠去。 
　　費彬躍起後便即摔倒，胸口一道血箭如湧泉般向上噴出，適才激戰，他運起了嵩山派內力，胸口中劍後內力未消，將鮮血逼得從傷口中急噴而出，既詭異，又可怖。儀琳扶著令狐沖的手臂，只嚇得心中突突亂跳，低聲問道：「你沒受傷罷？」曲洋歎道：「劉賢弟，你曾說你師兄弟不和，沒想到他在你臨危之際，出手相救。」劉正風道：「我師哥行為古怪，教人好生難料。我和他不睦，決不是為了什麼貧富之見，只是說什麼也性子不投。」曲洋搖了搖頭，說道：「他劍法如此之精。但所奏胡琴一味淒苦，引人下淚，未免太也俗氣，脫不了市井的味兒。」劉正風道：「是啊，師哥奏琴往而不復，曲調又是盡量往哀傷的路上走。好詩好詞講究樂而不淫，哀而不傷，好曲子何嘗不是如此？我一聽到他的胡琴，就想避而遠之。」令狐沖心想：「這二人愛音樂入了魔，在這生死關頭，還在研討什麼哀而不傷，什麼風雅俗氣。幸虧莫大師伯及時趕到，救了我們性命，只可惜曲家小姑娘卻給費彬害死了。」 
　　只聽劉正風又道：「但說到劍法武功，我卻萬萬不及了。平日我對他頗失恭敬，此時想來，實在好生慚愧。」曲洋點頭道：「衡山掌門，果然名不虛傳。」轉頭向令狐沖道：「小兄弟，我有一事相求，不知你能答允麼？」 
　　令狐沖道：「前輩但有所命，自當遵從。」曲洋向劉正風望了一眼，說道：「我和劉賢弟醉心音律，以數年之功，創製了一曲《笑傲江湖》，自信此曲之奇，千古所未有。今後縱然世上再有曲洋，不見得又有劉正風，有劉正風，不見得又有曲洋。就算又有曲洋、劉正風一般的人物，二人又未必生於同時，相遇結交，要兩個既精音律，又精內功之人，志趣相投，修為相若，一同創製此曲，實是千難萬難了。此曲絕響，我和劉賢弟在九泉之下，不免時發浩歎。」他說到這裡，從懷中摸出一本冊子來，說道：「這是《笑傲江湖曲》的琴譜簫譜，請小兄弟念著我二人一番心血，將這琴譜簫譜攜至世上，覓得傳人。」 
　　劉正風道：「這《笑傲江湖曲》倘能流傳於世，我和曲大哥死也瞑目了。」令狐沖躬身從曲洋手中接過曲譜，放入懷中，說道：「二位放心，晚輩自當盡力。」他先前聽說曲洋有事相求，只道是十分艱難危險之事，更擔心去辦理此事，只怕要違犯門規，得罪正派中的同道，但在當時情勢之下卻又不便不允，哪知只不過是要他找兩個人來學琴學簫，登時大為寬慰，輕輕吁了口氣。劉正風道：「令狐賢侄，這曲子不但是我二人畢生心血之所寄，還關聯到一位古人。這笑傲江湖曲中間的一大段琴曲，是曲大哥依據晉人嵇康的《廣陵散》而改編的。」曲洋對此事甚是得意，微笑道：「自來相傳，嵇康死後，《廣陵散》從此絕響，你可猜得到我卻又何處得來？」令狐沖尋思：「音律之道，我一竅不通，何況你二人行事大大的與眾不同，我又怎猜得到。」便道：「尚請前輩賜告。」曲洋笑道：「嵇康這個人，是很有點意思的，史書上說他『文辭壯麗，好言老莊而尚奇任俠』，這性子很對我的脾胃。鍾會當時做大官，慕名去拜訪他，嵇康自顧自打鐵，不予理會。鍾會討了個沒趣，只得離去。嵇康問他：『何所聞而來，何所見而去？』鍾會說：『聞所聞而來，見所見而去。』鍾會這傢伙，也算得是個聰明才智之士了，就可惜胸襟太小，為了這件事心中生氣，向司馬昭說嵇康的壞話，司馬昭便把嵇康殺了。嵇康臨刑時撫琴一曲，的確很有氣度，但他說『《廣陵散》從此絕矣』，這句話卻未免把後世之人都看得小了。這曲子又不是他作的。他是西晉時人，此曲就算西晉之後失傳，難道在西晉之前也沒有了嗎？」令狐沖不解，問道：「西晉之前？」曲洋道：「是啊！我對他這句話挺不服氣，便去發掘西漢、東漢兩朝皇帝和大臣的墳墓，一連掘二十九座古墓，終於在蔡邕的墓中，覓到了《廣陵散》的曲譜。」說罷呵呵大笑，甚是得意。令狐沖心下駭異：「這位前輩為了一首琴曲，竟致去連掘二十九座古墓。」只見曲洋笑容收斂，神色黯然，說道：「小兄弟，你是正教中的名門大弟子，我本來不該托你，只是事在危急，迫不得已的牽累於你，莫怪莫怪。」轉頭向劉正風道：「兄弟，咱們這就可以去了。」劉正風道：「是！」伸出手來，兩人雙手相握，齊聲長笑，內力運處，迸斷內息主脈，閉目而逝。令狐沖吃了一驚，叫道：「前輩，劉師叔。」伸手去探二人鼻息，已無呼吸。儀琳驚道：「他們……他們都死了？」令狐沖點點頭，說道：「師妹，咱們趕快將四個人的屍首埋了，免得再有人尋來，另生枝節。費彬為莫大先生所殺之事，千萬不可洩漏半點風聲。」他說到這裡，壓低了聲音，道：「此事倘若洩漏了出去，莫大先生自然知道是咱們兩人說出去的，禍患那可不小。」儀琳道：「是。如果師父問起，我說不說？」令狐沖道：「跟誰都不能說。你一說，莫大先生來跟你師父鬥劍，豈不糟糕？」儀琳想到適才所見莫大先生的劍法，忍不住打了個寒噤，忙道：「我不說。」令狐沖慢慢俯身，拾起費彬的長劍，一劍又一劍的在費彬的屍體上戳了十七八個窟窿。儀琳心中不忍，說道：「令狐大哥，他人都死了，何必還這般恨他，糟蹋他的屍身？」令狐沖笑道：「莫大先生的劍刃又窄又薄，行家一看到費師叔的傷口，便知是誰下的手。我不是糟蹋他屍身，是將他身上每一個傷口都通得亂七八糟，教誰也看不出線索。」儀琳吸了口氣，心想：「江湖上偏有這許多心機，真……真是難得很了。」見令狐沖拋下長劍，拾起石塊，往費彬的屍身上拋去，忙道：「你別動，坐下來休息，我來。」拾起石塊，輕輕放在費彬屍身上，倒似死屍尚有知覺，生怕壓痛了他一般。她執拾石塊，將劉正風等四具屍體都掩蓋了，向著曲非煙的石墳道：「小妹子，你倘若不是為了我，也不會遭此危難。但盼你升天受福，來世轉為男身，多積功德福報，終於能到西方極樂世界，南無阿彌陀佛，南無救苦救難觀世音菩薩……」令狐沖倚石而坐，想到曲非煙於自己有救命之恩，小小年紀，竟無辜喪命，心下也甚傷感。他素不信佛，但忍不住跟著儀琳念了幾句「南無阿彌陀佛」。 
　　歇了一會，令狐沖傷口疼痛稍減，從懷中取出《笑傲江湖》曲譜，翻了開來，只見全書滿是古古怪怪的奇字，竟一字不識。他所識文字本就有限，不知七絃琴的琴譜本來都是奇形怪字，還道譜中文字古奧艱深，自己沒有讀過，隨手將冊子往懷中一揣，仰起頭來，吁了一口長氣，心想：「劉師叔結交朋友，將全副身家性命都為朋友而送了，雖然結交的是魔教中長老，但兩人肝膽義烈，都不愧為鐵錚錚的好漢子，委實令人欽佩。劉師叔今天金盆洗手，要退出武林，卻不知如何，竟和嵩山派結下了冤仇，當真奇怪。」 
　　正想到此處，忽見西北角上青光閃了幾閃，劍路縱橫，一眼看去甚是熟悉，似是本門高手和人鬥劍，他心中一凜，道：「小師妹，你在這裡等我片刻，我過去一會兒便回來。」儀琳兀自在堆砌石墳，沒看到那青光，還道他是要解手，便點了點頭。令狐沖撐著樹枝，走了十幾步，拾起費彬的長劍插在腰間，向著青光之處走去。走了一會，已隱隱聽到兵刃撞擊之聲，密如聯珠，鬥得甚是緊迫，尋思：「本門哪一位尊長在和人動手？居然鬥得這麼久，顯然對方也是高手了。」 
　　他伏低了身子，慢慢移近，耳聽得兵刃相交聲相距不遠，當即躲在一株大樹之後，向外張望，月光下只見一個儒生手執長劍，端立當地，正是師父岳不群，一個矮小道人繞著他快速無倫的旋轉，手中長劍疾刺，每繞一個圈子，便刺出十餘劍，正是青城派掌門余滄海。 
　　令狐沖陡然間見到師父和人動手，對手又是青城派掌門，不由得大是興奮，但見師父氣度閑雅，余滄海每一劍刺到，他總是隨手一格，余滄海轉到他身後，他並不跟著轉身，只是揮劍護住後心。余滄海出劍越來越快，岳不群卻只守不攻。令狐沖心下佩服：「師父在武林中人稱『君子劍』，果然蘊藉儒雅，與人動手過招也是毫無霸氣。」又看了一會，再想：「師父所以不動火氣，只因他不但風度甚高，更由於武功甚高之故。」岳不群極少和人動手，令狐衝往常見到他出手，只是和師母過招，向門人弟子示範，那只是假打，此番真斗自是大不相同；又見余滄海每劍之出，都發出極響的嗤嗤之聲，足見劍力強勁。令狐沖心下暗驚：「我一直瞧不起青城派，哪知這矮道士竟如此了得，就算我沒受傷，也決不是他對手，下次撞到，倒須小心在意，還是盡早遠而避之的為妙。」又瞧了一陣，只見余滄海愈轉愈快，似乎化作一圈青影，繞著岳不群轉動，雙劍相交聲實在太快，已是上一聲和下一聲連成一片，再不是叮叮噹噹，而是化成了連綿的長聲。令狐沖道：「倘若這幾十劍都是向我身上招呼，只怕我一劍也擋不掉，全身要給他刺上幾十個透明窟窿了。這矮道士比之田伯光，似乎又要高出半籌。」眼見師父仍然不轉攻勢，不由得暗暗擔憂：「這矮道士的劍法當真了得，師父可別一個疏神，敗在他的劍下。」猛聽得錚的一聲大響，余滄海如一枝箭般向後平飛丈餘，隨即站定，不知何時已將長劍入鞘。令狐沖吃了一驚，看師父時，只見他長劍也已入鞘，一聲不響的穩站當地。這一下變故來得太快，令狐沖竟沒瞧出到底誰勝誰敗，不知有否哪一人受了內傷。 
　　二人凝立半晌，余滄海冷哼一聲，道：「好，後會有期！」身形飄動，便向右側奔去。岳不群大聲道：「余觀主慢走！那林震南夫婦怎麼樣了？」說著身形一晃，追了下去，餘音未了，兩人身影皆已杳然。令狐沖從兩人語意之中，已知師父勝過了余滄海，心中暗喜，他重傷之餘，這番勞頓，甚感吃力，心忖：「師父追趕余滄海去了。他兩人展開輕功，在這片刻之間，早已在數里之外！」他撐著樹枝，想走回去和儀琳會合，突然間左首樹林中傳出一下長聲慘呼，聲音甚是淒厲。令狐沖吃了一驚，向樹林走了幾步，見樹隙中隱隱現出一堵黃牆，似是一座廟宇。他擔心是同門師弟妹和青城派弟子爭鬥受傷，快步向那黃牆處行去。離廟尚有數丈，只聽得廟中一個蒼老而尖銳的聲音說道：「那辟邪劍譜此刻在哪裡？你只須老老實實的跟我說了，我便替你誅滅青城派全派，為你夫婦報仇。」令狐沖在群玉院床上，隔窗曾聽到過這人說話，知道是塞北明駝木高峰，尋思：「師父正在找尋林震南夫婦的下落，原來這兩人卻落入了木高峰的手中。」只聽一個男子聲音說道：「我不知有什麼辟邪劍譜。我林家的辟邪劍法世代相傳，都是口授，並無劍譜。」令狐沖心道：「說這話的，自必定林師弟的父親，是福威鏢局總鏢師林震南。」又聽他說道：「前輩肯為在下報仇，自是感激不盡。青城派余滄海多行不義，日後必無好報，就算不為前輩所誅，也必死於另一位英雄好漢的刀劍之下。」 
　　木高峰道：「如此說來，你是不肯說的了。『塞北明駝』的名頭，或許你也聽見過。」林震南道：「木前輩威震江湖，誰人不知，哪個不曉？」木高峰道：「很好，很好！威震江湖，倒也不見得，但姓木的下手狠辣，從來不發善心，想來你也聽到過。」林震南道：「木前輩意欲對林某用強，此事早在預料之中。莫說我林家並無辟邪劍譜，就算真的有，不論別人如何威脅利誘，那也決計不會說出來。林某自遭青城派擒獲，無日不受酷刑，林某武功雖低，幾根硬骨頭卻還是有的。」木高峰道：「是了，是了，是了！」 
　　令狐沖在廟外聽著，尋思：「什麼『是了，是了』？嗯，是了，原來如此。」果然聽得木高峰續道：「你自誇有硬骨頭，熬得住酷刑，不論青城派的矮鬼牛鼻子如何逼迫於你，你總是堅不吐露。倘若你林家根本就無辟邪劍譜，那麼你不吐露，只不過是無可吐露，談不上硬骨頭不硬骨頭。是了，你辟邪劍譜是有的，就是說什麼也不肯交出來。」過了半晌，歎道：「我瞧你實在蠢得厲害。林總鏢頭，你為什麼死也不肯交劍譜出來？這劍譜於你半分好處也沒有。依我看啊，這劍譜上所記的劍法，多半平庸之極，否則你為什麼連青城派的幾名弟子也鬥不過？這等武功，不提也罷。」 
　　林震南道：「是啊，木前輩說得不錯，別說我沒辟邪劍譜，就算真的有，這等稀鬆平常的三腳貓劍法，連自己身家性命也保不住，木前輩又怎會瞧在眼裡？」 
　　木高峰笑道：「我只是好奇，那矮鬼牛鼻子如此興師動眾，苦苦逼你，看來其中必有什麼古怪之處。說不定那劍譜中所記的劍法倒是高的，只因你資質魯鈍，無法領悟，這才辱沒了你林家祖上的英名。你快拿出來，給我老人家看上一看，指出你林家辟邪劍法的好處來，教天下英雄盡皆知曉，豈不是於你林家的聲名大有好處？」林震南道：「木前輩的好意，在下只有心領了。你不妨在我全身搜搜，且看是否有那辟邪劍譜。」木高峰道：「那倒不用。你遭青城派擒獲，已有多日，只怕他們在你身上沒搜過十遍，也搜過八遍。林總鏢頭，我覺得你愚蠢得緊，你明不明白？」林震南道：「在下確是愚蠢得緊，不勞前輩指點，在下早有自知之明。」木高峰道：「不對，你沒明白。或許林夫人能夠明白，也未可知。愛子之心，慈母往往勝過嚴父。」林夫人尖聲道：「你說什麼？那跟我平兒又有什麼干係？平兒怎麼了？他……他在哪裡？」木高峰道：「林平之這小子聰明伶俐，老夫一見就很喜歡，這孩子倒也識趣，知道老夫功夫厲害，便拜在老夫門下了。」林震南道：「原來我孩子拜了木前輩為師，那真是他的造化。我夫婦遭受酷刑，身受重傷，性命已在頃刻之間，盼木前輩將我孩兒喚來，和我夫婦見上一面。」木高峰道：「你要孩子送終，那也是人之常情，此事不難。」林夫人道：「平兒在哪兒？木前輩，求求你，快將我孩子叫來，大恩大德，永不敢忘。」木高峰道：「好，這我就去叫，只是木高峰素來不受人差遣，我去叫你兒子來，那是易如反掌，你們卻須先將辟邪劍譜的所在，老老實實的跟我說。」林震南歎道：「木前輩當真不信，那也無法。我夫婦命如懸絲，只盼和兒子再見一面，眼見已難以如願。如果真有什麼辟邪劍譜，你就算不問，在下也會求前輩轉告我孩兒。」木高峰道：「是啊，我說你愚蠢，就是為此。你心脈已斷，我不用在你身上加一根小指頭兒，你也活不上一時三刻了。你死也不肯說劍譜的所在，那為了什麼？自然是為了要保全林家的祖傳功夫。可是你死了之後，林家只剩下林平之一個孩兒，倘若連他也死了，世上徒有劍譜，卻無林家的子孫去練劍，這劍譜留在世上，對你林家又有什麼好處？」林夫人驚道：「我孩兒……我孩兒安好吧？」木高峰道：「此刻自然是安好無恙。你們將劍譜的所在說了出來，我取到之後，保證交給你的孩兒，他看不明白，我還可從旁指點，免得像林總鏢頭一樣，鑽研了一世辟邪劍法，臨到老來，還是莫名其妙，一竅不通。那不是比之將你孩兒一掌劈死為高麼？」跟著只聽得喀喇喇一聲響，顯是他一掌將廟中一件大物劈得垮了下來。林夫人驚聲問道：「怎……怎麼將我孩兒一掌劈死？」木高峰哈哈一笑，道：「林平之是我徒兒，我要他活，他便活著，要他死，他便死了。我喜歡什麼時候將他一掌劈死，便提掌劈將過去。」喀喇、喀喇幾聲響，他又以掌力擊垮了什麼東西。林震南道：「娘子，不用多說了。咱們孩兒不會是在他手中，否則的話，他怎地不將他帶來，在咱們面前威迫？」 
　　木高峰哈哈大笑，道：「我說你蠢，你果然蠢得厲害。『塞北明駝』要殺你的兒子，有什麼難？就說此刻他不在我手中，我當真決意去找他來殺，難道還辦不到？姓木的朋友遍天下，耳目眾多，要找你這個寶貝兒子，可說是不費吹灰之力。」林夫人低聲道：「相公，倘若他真要找我們兒子晦氣……」木高峰接口道：「是啊，你們說了出來，即使你夫婦性命難保，留下了林平之這孩子一脈香煙，豈不是好？」林震南哈哈一笑，說道：「夫人，倘若我們將辟邪劍譜的所在說了給他聽，這駝子第一件事，便是去取劍譜；第二件事便是殺咱們的孩兒。倘若我們不說，這駝子要得劍譜，非保護平兒性命周全不可，平兒一日不說，這駝子便一日不敢傷他，此中關竅，不可不知。」 
　　林夫人道：「不錯，駝子，你快把我們夫婦殺了罷。」令狐沖聽到此處，心想木高峰已然大怒，再不設法將他引開，林震南夫婦性命難保，當即朗聲道：「木前輩，華山派弟子令狐沖奉業師之命，恭請木前輩移駕，有事相商。」木高峰狂怒之下，舉起了手掌，正要往林震南頭頂擊落，突然聽得令狐沖在廟外朗聲說話，不禁吃了一驚。他生平極少讓人，但對華山掌門岳不群卻頗為忌憚，尤其在「群玉院」外親身領略過岳不群「紫霞神功」的厲害。他向林震南夫婦威逼，這種事情自為名門正派所不齒，岳不群師徒多半已在廟外竊聽多時，心道：「岳不群叫我出去有什麼事情相商？還不是明著好言相勸，實則是冷嘲熱諷，損我一番。好漢不吃眼前虧，及早溜開的為是。」當即說道：「木某另有要事，不克奉陪。便請拜上尊師，何時有暇，請到塞北來玩玩，木某人掃榻恭候。」說著雙足一登，從殿中竄到天井，左足在地下輕輕一點，已然上了屋頂，跟著落於廟後，唯恐給岳不群攔住質問，一溜煙般走了。令狐沖聽得他走遠，心下大喜，尋思：「這駝子原來對我師父如此怕得要死。他倘若真的不走，要向我動粗，倒是凶險得緊。」當下撐著樹枝，走進土地廟中，殿中黑沉沉的並無燈燭，但見一男一女兩個人影，半坐半臥的倚傍在一起，當即躬身說道：「小侄是華山派門下令狐沖，現與平之師弟已有同門之誼，拜上林伯父、林伯母。」 
　　林震南喜道：「少俠多禮，太不敢當。老朽夫婦身受重傷，難以還禮，還請恕罪。我那孩兒，確是拜在華山派岳大俠的門下了嗎？」說到最後一句話時語音已然發顫。岳不群的名氣在武林中比余滄海要響得多。林震南為了巴結餘滄海，每年派人送禮，但岳不群等五嶽劍派的掌門人，林震南自知不配結交，連禮也不敢送，眼見木高峰凶神惡煞一般，但一聽到華山派的名頭，立即逃之夭夭，自己兒子居然有幸拜入華山派門中，實是不勝之喜。令狐沖道：「正是。那駝子木高峰想強收令郎為徒，令郎執意不允，那駝子正欲加害，我師父恰好經過，出手救了。令郎苦苦相求，要投入我門，師父見他意誠，又是可造之材，便答允了。適才我師父和余滄海鬥劍，將他打得服輸逃跑，我師父追了下去，要查問伯父、伯母的所在。想不到兩位竟在這裡。」林震南道：「但願……但願平兒即刻到來才好，遲了……遲了可來不及啦。」令狐沖見他說話出氣多而入氣少，顯是命在頃刻，說道：「林伯父，你且莫說話。我師父和余滄海算了帳後，便會前來找你，他老人家必有醫治你的法子。」 
　　林震南苦笑了一下，閉上了雙目，過了一會，低聲道：「令狐賢弟，我……我……是不成的了。平兒得在華山派門下，我實是大喜過望，求……求你日後多……多加指點照料。」令狐沖道：「伯父放心，我們同門學藝，便如親兄弟一般。小侄今日更受伯父囑咐，自當對林師弟加意照顧。」林夫人插口道：「令狐少俠的大恩大德，我夫婦便死在九泉之下，也必時時刻刻記得。」令狐沖道：「請兩位凝神靜養，不可說話。」林震南呼吸急促，斷斷續續的道：「請……請你告訴我孩子，福州向陽巷老宅地窖中的物事，是……我林家祖傳之物，須得……須得好好保管，但……但他曾祖遠圖公留有遺訓，凡我子孫，不得翻看，否則有無窮禍患，要……要他好好記住了。」令狐沖點頭道：「好，這幾句話我傳到便是。」林震南道：「多……多……多……」一個「謝」字始終沒說出口，已然氣絕。他先前苦苦支撐，只盼能見到兒子，說出心中這句要緊言語，此刻得令狐沖應允傳話，又知兒子得了極佳的歸宿，大喜之下，更無牽掛，便即撒手而逝。 
　　林夫人道：「令狐少俠，盼你叫我孩兒不可忘了父母的深仇。」側頭向廟中柱子的石階上用力撞去。她本已受傷不輕，這麼一撞，便亦斃命。令狐沖歎了口氣，心想：「余滄海和木高峰逼他吐露辟邪劍譜的所在，他寧死不說，到此刻自知大限已到，才不得不托我轉言。但他終於怕我去取了他林家的劍譜，說什麼『不得翻看，否則有無窮禍患』。嘿嘿，你當令狐沖是什麼人了，會來覬覦你林家的劍譜？當真以小人之心……」此時疲累已極，當下靠柱坐地，閉目養神。 
　　過了良久，只聽廟外岳不群的聲音說道：「咱們到廟裡瞧瞧。」令狐沖叫道：「師父，師父！」岳不群喜道：「是沖兒嗎？」令狐沖道：「是！」扶著柱子慢慢站起身來。 
　　這時天將黎明，岳不群進廟見到林氏夫婦的屍身，皺眉道：「是林總鏢頭夫婦？」令狐沖道：「是！」當下將木高峰如何逼迫、自己如何以師父之名將他嚇走，林氏夫婦如何不支逝世等情一一說了，將林震南最後的遺言也稟告了師父。岳不群沉吟道：「嗯，余滄海一番徒勞，作下的罪孽也真不小。」令狐沖道：「師父，余矮子向你賠了罪麼？」岳不群道：「余觀主腳程快極，我追了好久，沒能追上，反而越離越遠。他青城派的輕功，確是勝我華山一籌。」令狐沖笑道：「他青城派屁股向後、逃之夭夭的功夫，原比別派為高。」岳不群臉一沉，責道：「沖兒，你就是口齒輕薄，說話沒點正經，怎能作眾師弟師妹的表率？」令狐沖轉過了頭，伸了伸舌頭，應道：「是！」岳不群道：「你答應便答應，怎地要伸一伸舌頭，豈不是其意不誠？」令狐沖應道：「是！」他自幼由岳不群撫養長大，情若父子，雖對師父敬畏，卻也並不如何拘謹，笑問：「師父你怎知我伸了伸舌頭？」岳不群哼了一聲，說道：「你耳下肌肉牽動，不是伸舌頭是什麼？你無法無天，這一次可吃了大虧啦！傷勢可好了些嗎？」令狐沖道：「是，好得多了。」又道：「吃一次虧，學一次乖！」岳不群哼了一聲，道：「你早已乖成精了，還不夠乖？」從懷中取出一個火箭炮來，走到天井之中，晃火折點燃了藥引，向上擲出。火箭炮沖天飛上，砰的一聲響，爆上半天，幻成一把銀白色的長劍，在半空中停留了好一會，這才緩緩落下，下降十餘丈後，化為滿天流星。這是華山掌門召集門人的信號火箭。過不到一頓飯時分，便聽得遠處有腳步聲響，向著土地廟奔來，不久高根明在廟外叫道：「師父，你老人家在這裡麼？」岳不群道：「我在廟裡。」高根明奔進廟來，躬身叫道：「師父！」見到令狐沖在旁，喜道：「大師哥，你身子安好，聽到你受了重傷，大夥兒可真擔心得緊。」令狐沖微笑道：「總算命大，這一次沒死。」說話之間，隱隱又聽到了遠處腳步之聲，這次來的是勞德諾和陸大有。陸大有一見令狐沖，也不及先叫師父，衝上去就一把抱住，大叫大嚷，喜悅無限。跟著三弟子梁發和四弟子施戴子先後進廟。又過了一盞茶功夫，七弟子陶鈞、八弟子英白羅、岳不群之女岳靈珊、以及方入門的林平之一同到來。林平之見到父母的屍身，撲上前去，伏在屍身上放聲大哭。眾同門無不慘然。岳靈珊見到令狐沖無恙，本是驚喜不勝，但見林平之如此傷痛，卻也不便即向令狐沖說什麼喜歡的話，走近身去，在他右手上輕輕一握，低聲道：「你……你沒事麼？」令狐沖道：「沒事！」這幾日來，岳靈珊為大師哥擔足了心事，此刻乍然相逢，數日來積蓄的激動再也難以抑制，突然拉住他衣袖，哇的一聲哭了出來。令狐沖輕輕拍她肩頭，低聲道：「小師妹，怎麼啦？有誰欺侮你了，我去給你出氣！」岳靈珊不答，只是哭泣，哭了一會，心中舒暢，拉起令狐沖的衣袖來擦了擦眼淚，道：「你沒死，你沒死！」令狐沖搖頭道：「我沒死！」岳靈珊道：「聽說你又給青城派那余滄海打了一掌，這人的摧心掌殺人不見血，我親眼見他殺過不少人，只嚇得我……嚇得我……」想起這幾日中柔腸百結，心神煎熬之苦，忍不住眼淚簌簌的流下。令狐沖微笑道：「幸虧他那一掌沒打中我。剛才師父打得余滄海沒命價飛奔，那才教好看呢，就可惜你沒瞧見。」岳不群道：「這件事大家可別跟外人提起。」令狐沖等眾弟子齊聲答應。岳靈珊淚眼模糊的瞧著令狐沖，只見他容顏憔悴，更無半點血色，心下甚為憐惜，說道：「大師哥，你這次……你這次受傷可真不輕，回山後可須得好好將養才是。」岳不群見林平之兀自伏在父母屍身上哀哀痛哭，說道：「平兒，別哭了，料理你父母的後事要緊。」林平之站起身來，應道：「是！」眼見母親頭臉滿是鮮血，忍不住眼淚又簌簌而下，哽咽道：「爹爹、媽媽去世，連最後一面也見不到我，也不知……也不知他們有什麼話要對我說。」 
　　令狐沖道：「林師弟，令尊令堂去世之時，我是在這裡。他二位老人家要我照料於你，那是應有之義，倒也不須多囑。令尊另外有兩句話，要我向你轉告。」 
　　林平之躬身道：「大師哥，大師哥……我爹爹、媽媽去世之時，有你相伴，不致身旁連一個人也沒有，小弟……小弟實在感激不盡。」令狐沖道：「令尊令堂為青城派的惡徒狂加酷刑，逼問辟邪劍譜的所在，兩位老人家絕不稍屈，以致被震斷了心脈。後來那木高峰又逼迫他二位老人家，木高峰本是無行小人，那也罷了。余滄海枉為一派宗師，這等行為卑污，實為天下英雄所不齒。」林平之咬牙切齒的道：「此仇不報，林平之禽獸不如！」挺拳重重擊在柱子之上。他武功平庸，但因心中憤激，這一拳打得甚是有力，只震得樑上灰塵簌簌而落。 
　　岳靈珊道：「林師弟，此事可說由我身上起禍，你將來報仇，做師姊的決不會袖手。」林平之躬身道：「多謝師姊。」岳不群歎了口氣，說道：「我華山派向來的宗旨是『人不犯我，我不犯人』，除了跟魔教是死對頭之外，與武林中各門各派均無嫌隙。但自今而後，青城派……青城派……唉，既是身涉江湖，要想事事都不得罪人，那是談何容易？」勞德諾道：「小師妹，林師弟，這樁禍事，倒不是由於林師弟打抱不平而殺了余滄海的孽子，完全因余滄海覬覦林師弟的家傳辟邪劍譜而起。當年青城派掌門長青子敗在林師弟曾祖遠圖公的辟邪劍法之下，那時就已種下禍胎了。」岳不群道：「不錯，武林中爭強好勝，向來難免，一聽到有什麼武林秘笈，也不理會是真是假，便都不擇手段的去巧取豪奪。其實，以余觀主、塞北明駝那樣身份的高手，原不必更去貪圖你林家的劍譜。」林平之道：「師父，弟子家裡實在沒什麼辟邪劍譜。這七十二路辟邪劍法，我爹爹手傳口授，要弟子用心記憶，倘若真有什麼劍譜，我爹爹就算不向外人吐露，卻決無向弟子守秘之理。」岳不群點頭道：「我原不信另有什麼辟邪劍譜，否則的話，余滄海就不是你爹爹的對手，這件事再明白也沒有的了。」 
　　令狐沖道：「林師弟，令尊的遺言說道：福州向陽巷……」岳不群擺手道：「這是平兒令尊的遺言，你單獨告知平兒便了，旁人不必知曉。」令狐沖應道：「是。」岳不群道：「德諾、根明，你二人到衡山城中去買兩具棺木來。」收殮林震南夫婦後，雇了人夫將棺木抬到水邊，一行人乘了一艘大船，向北進發。 
　　到得豫西，改行陸道。令狐沖躺在大車之中養傷，傷勢日漸痊癒。不一日到了華山玉女峰下。林震南夫婦的棺木暫厝在峰側的小廟之中，再行擇日安葬。高明根和陸大有先行上峰報訊，華山派其餘二十多名弟子都迎下峰來，拜見師父。林平之見這些弟子年紀大的已過三旬，年幼的不過十五六歲，其中有六名女弟子，一見到岳靈珊，便都咭咭咯咯的說個不休。勞德諾替林平之一一引見。華山派規矩以入門先後為序，因此就算是年紀最幼的舒奇，林平之也得稱他一聲師兄。只有岳靈珊是例外，她是岳不群的女兒，無法列入門徒之序，只好按年紀稱呼，比她大的叫她師妹。她本來比林平之小著好幾歲，但一定爭著要做師姊，岳不群既不阻止，林平之便以「師姊」相稱。上得峰來，林平之跟在眾師兄之後，但見山勢險峻，樹木清幽，鳥鳴嚶嚶，流水淙淙，四五座粉牆大屋依著山坡或高或低的構築。一個中年美婦緩步走近，岳靈珊飛奔著過去，撲入她的懷中，叫道：「媽，我又多了個師弟。」一面笑，一面伸手指著林平之。林平之早聽師兄們說過，師娘岳夫人寧中則和師父本是同門師兄妹，劍術之精，不在師父之下，忙上前叩頭，說道：「弟子林平之叩見師娘。」岳夫人笑吟吟的道：「很好！起來，起來。」向岳不群笑道：「你下山一次，若不搜羅幾件寶貝回來，一定不過癮。這一次衡山大會，我猜想你至少要收三四個弟子，怎麼只收一個？」岳不群笑道：「你常說兵貴精不貴多，你瞧這一個怎麼樣？」岳夫人笑道：「就是生得太俊了，不像是練武的胚子。不如跟著你念四書五經，將來去考秀才、中狀元罷。」林平之臉上一紅，心想：「師娘見我生得文弱，便有輕視之意。我非努力用功不可，決不能趕不上眾位師兄，教人瞧不起。」岳不群笑道：「那也好啊。華山派中要是出一個狀元郎，那倒是千古佳話。」岳夫人向令狐沖瞪了一眼，說道：「又跟人打架受傷了，是不是？怎地臉色這樣難看？傷得重不重？」令狐沖微笑道：「已經好得多了，這一次倘若不是命大，險些兒便見不著師娘。」岳夫人又瞪了他一眼，道：「好教你得知天外有天，人上有人，輸得服氣麼？」令狐沖道：「田伯光那廝的快刀，沖兒抵擋不了，正要請師娘指點。」 
　　岳夫人聽說令狐沖是傷於田伯光之手，登時臉有喜色，點頭道：「原來是跟田伯光這惡賊打架，那好得很啊，我還道你又去惹是生非的闖禍呢。他的快刀怎麼樣？咱們好好琢磨一下，下次再跟他打過。」一路上途中，令狐沖曾數次向師父請問破解田伯光快刀的法門，岳不群始終不說，要他回華山向師娘討教，果然岳夫人一聽之下，便即興高采烈。一行人走進岳不群所居的「有所不為軒」中，互道別來的種種遭遇。六個女弟子聽岳靈珊述說在福州與衡山所見，大感艷羨。陸大有則向眾師弟大吹大師哥如何力鬥田伯光，如何手刃羅人傑，加油添醬，倒似田伯光被大師哥打敗、而不是大師哥給他打得一敗塗地一般。眾人吃過點心，喝了茶，岳夫人便要令狐沖比劃田伯光的刀法，又問他如何拆解。令狐沖笑道：「田伯光這廝的刀法當真了得，當時弟子只瞧得眼花繚亂，拚命抵擋也不成，哪裡還說得上拆解？」岳夫人道：「你這小子既然抵擋不了，那必定是耍無賴、使詭計，混蒙了過去。」令狐沖自幼是她撫養長大，他的性格本領，豈有不知？令狐沖臉上一紅，微笑道：「那時在山洞外相鬥，恆山派那位師妹已經走了，弟子心無牽掛，便跟田伯光這廝全力相拚。哪知斗不多久，他便使出快刀刀法來。弟子只擋了兩招，心中便暗暗叫苦：『此番性命休矣！』當即哈哈大笑。田伯光收刀不發，問道：『有什麼好笑！你擋得了我這「飛沙走石」十三式刀法麼？』弟子笑道：『原來大名鼎鼎的田伯光，竟然是我華山派的棄徒，料想不到，當真料想不到！是了，定然你操守惡劣，給本派逐出了門牆。』田伯光道：『什麼華山派棄徒，胡說八道。田某武功另成一家，跟你華山派有個屁相干？』弟子笑道：『你這路刀法，共有一十三式，是不是？什麼「飛沙走石」，自己胡亂安上個好聽名稱。我便曾經見師父和師娘拆解過。那是我師娘在繡花時觸機想出來的，我華山有座玉女峰，你聽見過沒有？』田伯光道：『華山有玉女峰，誰不知道，那又怎樣？』我說：『我師娘創的劍法，叫做「玉女金針十三劍」，其中一招「穿針引線」，一招「天衣無縫」，一招「夜繡鴛鴦」。』弟子一面說，一面屈指計數，繼續說道：『是了，你剛才那兩招刀法，是從我師娘所創的第八招「織女穿梭」中化出來的。你這樣雄赳赳的一個大漢，卻學我師娘嬌怯怯的模樣，好似那如花如玉的天上織女，坐在布機旁織布，玉手纖纖，將梭子從這邊擲過去，又從那邊擲過來，千嬌百媚，豈不令人好笑……』」他一番話沒說完，岳靈珊和一眾女弟子都已格格格的笑了起來。 
　　岳不群莞爾而笑，斥道：「胡鬧，胡鬧！」岳夫人「呸」了一聲，道：「你要亂嚼舌根，什麼不好說，卻把你師娘給拉扯上了？當真該打。」令狐沖笑道：「師娘你不知道，那田伯光甚是自負，聽得弟子將他比作女子，又把他這套神奇的刀法說成是師娘所創，他非辯個明白不可，決不會當時便將弟子殺了。果然他將那套刀法慢慢的一招招使了出來，使一招，問一句：『這是你師娘創的麼？』弟子故作神秘，沉吟不語，心中暗記他的刀法，待他一十三式使完，才道：『你這套刀法，和我師娘所創的雖然小異，大致相同。你如何從華山派偷師學得，可真奇怪得很了。』田伯光怒道：『你擋不了我這套刀法，便花言巧語，拖延時刻，想瞧明白我這套刀法的招式，我豈有不知？令狐沖，你說貴派也有這套刀法，便請施展出來，好令田某開開眼界。』「弟子說道：『敝派使劍不使刀，再說，我師娘這套「玉女金針劍」只傳女弟子，不傳男弟子。咱們堂堂男子漢大丈夫，卻來使這等姐兒腔的劍法，豈不令武林中的朋友恥笑？』田伯光更加惱怒，說道：『恥笑也罷，不恥笑也罷，今日定要你承認，華山派其實並無這樣一套武功。令狐兄，田某佩服你是個好漢，你不該如此信口開河，戲侮於我。』」岳靈珊插口道：「這等無恥惡賊，誰希罕他來佩服了？戲弄他一番，原是活該。」令狐沖道：「但瞧他當時情景，我若不將這套杜撰的『玉女金針劍』試演一番，立時便有性命之憂，只得依著他的刀法，胡亂加上些扭扭捏捏的花招，演了出來。」岳靈珊笑道：「你這些扭扭捏捏的花招，可使得像不像？」令狐沖笑道：「平時瞧你使劍使得多了，又怎有不像之理？」岳靈珊道：「啊，你笑人家使劍扭扭捏捏，我三天不睬你。」岳夫人一直沉吟不語，這時才道：「珊兒，你將佩劍給大師哥。」岳靈珊拔出長劍，倒轉了劍把，交給令狐沖，笑道：「媽要瞧你扭扭捏捏使劍的那副鬼模樣。」岳夫人道：「沖兒，別理珊兒胡鬧，當時你是怎生使來？」 
　　令狐沖知道師娘要看的是田伯光的刀法，當下接過長劍，向師父、師娘躬身行禮，道：「師父、師娘，弟子試演田伯光的刀招。」岳不群點了點頭。 
　　陸大有向林平之道：「林師弟，咱們門中規矩，小輩在尊長面前使拳動劍，須得先行請示。」林平之道：「是。多謝六師哥指點。」只見令狐沖臉露微笑，懶洋洋的打個呵欠，雙手軟軟的提起，似乎要伸個懶腰，突然間右腕陡振，接連劈出三劍，當真快似閃電，嗤嗤有聲。眾弟子都吃了一驚，幾名女弟子不約而同的「啊」了一聲。令狐沖長劍使了開來，恍似雜亂無章，但在岳不群與岳夫人眼中，數十招盡皆看得清清楚楚，只見每一劈刺、每一砍削，無不既狠且準。倏忽之間，令狐沖收劍而立，向師父、師娘躬身行禮。 
　　岳靈珊微感失望，道：「這樣快？」岳夫人點頭道：「須得這樣快才好。這一十三式快刀，每式有三四招變化，在這頃刻之間便使了四十餘招，當真是世間少有的快刀。」令狐沖道：「田伯光那廝使出之時，比弟子還快得多了。」岳夫人和岳不群對望了一眼，心下均有驚歎之意。 
　　岳靈珊道：「大師哥，怎地你一點也沒扭扭捏捏？」令狐沖笑道：「這些日來，我時時想著這套快刀，使出時自是迅速了些。當日在荒山之中向田伯光試演，卻沒這般敏捷，而且既要故意與他的刀法似是而非，又得加上許多裝模作樣的女人姿態，那是更加慢了。」岳靈珊笑道：「你怎生搔首弄姿？快演給我瞧瞧！」岳夫人側過身來，從一名女弟子腰間拔出一柄長劍，向令狐沖道：「使快刀！」令狐沖道：「是！」嗤的一聲，長劍繞過了岳夫人的身子，劍鋒向她後腰勾了轉來。岳靈珊驚呼：「媽，小心！」岳夫人彈身縱出，更不理會令狐沖從後削來的一劍，手中長劍逕取令狐沖胸口，也是快捷無倫。岳靈珊又是驚呼：「大師哥，小心！」令狐沖也不擋架，反劈一劍，說道：「師娘，他還要快得多。」岳夫人刷刷刷連刺三劍，令狐沖同時還了三劍。兩人以快打快，儘是進手招數，並無一招擋架防身。瞬息之間，師徒倆已拆了二十餘招。林平之只瞧得目瞪口呆，心道：「大師哥說話行事瘋瘋癲癲，武功卻恁地了得，我以後須得片刻也不鬆懈的練功，才不致給人小看了。」便在此時，岳夫人嗤的一劍，劍尖已指住了令狐沖咽喉。令狐沖無法閃避，說道：「他擋得住。」岳夫人道：「好！」手中長劍抖動，數招之後，又指住了令狐沖的心口。令狐沖仍道：「他擋得住。」意思說我雖擋不住，但田伯光的刀法快得多，這兩招都能擋住。二人越鬥越快，令狐衝到得後來，已無暇再說「他擋得住」，每逢給岳夫人一劍制住，只是搖頭示意，表明這一劍仍不能制得田伯光的死命。岳夫人長劍使得興發，突然間一聲清嘯，劍鋒閃爍不定，圍著令狐沖身圍疾刺，銀光飛舞，眾人看得眼都花了。猛地裡她一劍挺出，直刺令狐沖心口，當真是捷如閃電，勢若奔雷。令狐沖大吃一驚，叫道：「師娘！」其時長劍劍尖已刺破他衣衫。岳夫人右手向前疾送，長劍護手已碰到令狐沖的胸膛，眼見這一劍是在他身上對穿而過，直沒至柄。岳靈珊驚呼：「娘！」只聽得叮叮噹噹之聲不絕，一片片寸來長的斷劍掉在令狐沖的腳邊。岳夫人哈哈一笑，縮回手來，只見她手中的長劍已只剩下一個劍柄。 
　　岳不群笑道：「師妹，你內力精進如此，卻連我也瞞過了。」他夫婦是同門結縭，年輕時叫慣了，成婚後仍是師兄妹相稱。岳夫人笑道：「大師兄過獎，彫蟲小技，何足道哉！」令狐沖瞧著地下一截截斷劍，心下駭然，才知師娘這一劍刺出時使足了全力，否則內力不到，出劍難以如此迅捷，但劍尖一碰到肌膚，立即把這一股渾厚的內力縮了轉來，將直勁化為橫勁，劇震之下，登時將一柄長劍震得寸寸斷折，這中間內勁的運用之巧，實已臻於化境，歎服之餘，說道：「田伯光刀法再快，也決計逃不過師娘這一劍。」 
　　林平之見他一身衣衫前後左右都是窟窿，都是給岳夫人長劍刺破了的，心想：「世間竟有如此高明的劍術，我只須學得幾成，便能報得父母之仇。」又想：「青城派和木高峰都貪圖得到我家的辟邪劍譜，其實我家的辟邪劍法和師娘的劍法相比，相去天差地遠！」岳夫人甚是得意，道：「沖兒，你既說這一劍能制得田伯光的死命，你好好用功，我便傳了你。」令狐沖道：「多謝師娘。」岳靈珊道：「媽，我也要學。」岳夫人搖了搖頭，道：「你內功還不到火候，這一劍是學不來的。」岳靈珊呶起了小嘴，心中老大不願意，說道：「大師哥的內功比我也好不了多少，怎麼他能學，我便不能學？」岳夫人微笑不語。岳靈珊拉住父親衣袖，道：「爹，你傳我一門破解這一劍的功夫，免得大師哥學會這一劍後盡來欺侮我。」岳不群搖頭笑道：「你媽這一劍叫做『無雙無對，寧氏一劍』，天下無敵，我怎有破解的法門？」岳夫人笑道：「你胡謅什麼？給我頂高帽戴不打緊，要是傳了出去，可給武林同道笑掉了牙齒。」岳夫人這一劍乃是臨時觸機而創出，其中包含了華山派的內功、劍法的絕詣，又加上她自己的巧心慧思，確是厲害無比，但臨時創製，自無什麼名目。岳不群本想給取個名字叫作「岳夫人無敵劍」，但轉念一想，夫人心高氣傲，即是成婚之後，仍是喜歡武林同道叫她作「寧女俠」，不喜歡叫她作「岳夫人」，要知「寧女俠」三字是恭維她自身的本領作為，「岳夫人」三字卻不免有依傍一個大名鼎鼎的丈夫之嫌。她口中嗔怪丈夫胡說，心裡對「無雙無對，寧氏一劍」這八個字卻著實喜歡，暗讚丈夫畢竟是讀書人，給自己這一劍取了這樣個好聽名稱，當真是其詞若有憾焉，其實乃深喜之。 
　　岳靈珊道：「爹，你幾時也來創幾招『無比無敵，岳家十劍』，傳給女兒，好和大師哥比拚比拚。」岳不群搖頭笑道：「不成，爹爹不及你媽聰明，創不出什麼新招！」岳靈珊將嘴湊到父親耳邊，低聲道：「你不是創不出，你是怕老婆，不敢創。」岳不群哈哈大笑，伸手在她臉頰上輕輕一扭，笑道：「胡說八道。」岳夫人道：「珊兒，別盡纏住爹胡鬧了。德諾，你去安排香燭，讓林師弟參拜本派列代祖師的靈位。」勞德諾應道：「是！」片刻間安排已畢，岳不群引著眾人來到後堂。林平之見梁間一塊匾上寫著「以氣御劍」四個大字，掌上佈置肅穆，兩壁懸著一柄柄長劍，劍鞘黝黑，劍穗陳舊，料想是華山派前代各宗師的佩劍，尋思：「華山派今日在武林中這麼大的聲譽，不知道曾有多少奸邪惡賊，喪生在這些前代宗師的長劍之下。」岳不群在香案前跪下磕了四個頭，禱祝道：「弟子岳不群，今日收錄福州林平之為徒，願列代祖宗在天之靈庇蒨，教林平之用功向學，潔身自愛，恪守本派門規，不讓墮了華山派的聲譽。」林平之聽師父這麼說，忙恭恭敬敬跟著跪下。岳不群站起身來，森然道：「林平之，你今日入我華山派門下，須得恪守門規，若有違反，按情節輕重處罰，罪大惡極者立斬不赦。本派立足武林數百年，武功上雖然也能和別派互爭雄長，但一時的強弱勝敗，殊不足道。真正要緊的是，本派弟子人人愛惜師門令譽，這一節你須好好記住了。」林平之道：「是，弟子謹記師父教訓。」 
　　岳不群道：「令狐沖，背誦本派門規，好教林平之得知。」令狐沖道：「是，林師弟，你聽好了。本派首戒欺師滅祖，不敬尊長。二戒恃強欺弱，擅傷無辜。三戒姦淫好色，調戲婦女。四戒同門嫉妒，自相殘殺。五戒見利忘義，偷竊財物。六戒驕傲自大，得罪同道。七戒濫交匪類，勾結妖邪。這是華山七戒，本門弟子，一體遵行。」林平之道：「是，小弟謹記大師哥所揭示的華山七戒，努力遵行，不敢違犯。」岳不群微笑道：「好了，就是這許多。本派不像別派那樣，有許許多多清規戒律。你只須好好遵行這七戒，時時記得仁義為先，做個正人君子，師父師娘就歡喜得很了。」林平之道：「是！」又向師父師娘叩頭，向眾師兄師姊作揖行禮。岳不群道：「平兒，咱們先給你父母安葬了，讓你盡了人子的心事，這才傳授本門的基本功夫。」林平之熱淚盈眶，拜倒在地，道：「多謝師父、師娘。」岳不群伸手扶起，溫言道：「本門之中，大家親如家人，不論哪一個有事，人人都是休戚相關，此後不須多禮。」他轉過頭來，向令狐衝上上下下的打量，過了好一會才道：「沖兒，你這次下山，犯了華山七戒的多少戒條？」令狐沖心中一驚，知道師父平時對眾弟子十分親和慈愛，但若哪一個犯了門規，卻是嚴責不貸，當即在香案前跪下，道：「弟子知罪了，弟子不聽師父、師娘的教誨，犯了第六戒驕傲自大，得罪同道的戒條，在衡山回雁樓上，殺了青城派的羅人傑。」岳不群哼了一聲，臉色甚是嚴峻。 
　　岳靈珊道：「爹，那是羅人傑來欺侮大師哥的。當時大師哥和田伯光惡鬥之後，身受重傷，羅人傑乘人之危，大師哥豈能束手待斃？」岳不群道：「不要你多管閒事，這件事還是由當日沖兒足踢兩名青城弟子而起。若無以前的嫌隙，那羅人傑好端端地，又怎會來乘沖兒之危？」岳靈珊道：「大師哥足踢青城弟子，你已打了他三十棍，責罰過了，前帳已清，不能再算。大師哥身受重傷，不能再挨棍子了。」岳不群向女兒蹬了一眼，厲聲道：「此刻是論究本門戒律，你是華山弟子，休得胡亂插嘴。」岳靈珊極少見父親對自己如此疾言厲色，心中大受委曲，眼眶一紅，便要哭了出來。若在平時，岳不群縱然不理，岳夫人也要溫言慰撫，但此時岳不群是以掌門人身份，究理門戶戒律，岳夫人也不便理睬女兒，只有當作沒瞧見。岳不群向令狐沖道：「羅人傑乘你之危，大加折辱，你寧死不屈，原是男子漢大丈夫義所當為，那也罷了。可是你怎地出言對恆山派無禮，說什麼『一見尼姑，逢賭必輸』？又說連我也怕見尼姑？」岳靈珊噗哧一聲笑，叫道：「爹！」岳不群向她搖了搖手，卻也不再峻色相對了。 
　　令狐沖說道：「弟子當時只想要恆山派的那個師妹及早離去。弟子自知不是田伯光的對手，無法相救恆山派的那師妹，可是她顧念同道義氣，不肯先退，弟子只得胡說八道一番，這種言語聽在恆山派的師伯、師叔們耳中，確是極為無禮。」岳不群道：「你要儀琳師侄離去，用意雖然不錯，可是什麼話不好說，偏偏要口出傷人之言？總是平素太過輕浮。這一件事，五嶽劍派中已然人人皆知，旁人背後定然說你不是正人君子，責我管教無方。」令狐沖道：「是，弟子知罪。」岳不群又道：「你在群玉院中養傷，還可說迫於無奈，但你將儀琳師侄和魔教中那個小魔女藏在被窩裡，對青城派余觀主說道是衡山的煙花女子，此事冒著多大的危險？倘若事情敗露，我華山派聲名掃地，還在其次，累得恆山派數百年清譽毀於一旦，咱們又怎麼對得住人家？」令狐沖背上出了一陣冷汗，顫聲道：「這件事弟子事後想起，也是捏著偌大一把冷汗。原來師父早知道了。」岳不群道：「魔教的曲洋將你送至群玉院養傷，我是事後方知，但你命那兩個小女孩鑽入被窩之時，我已在窗外。」令狐沖道：「幸好師父知道弟子並非無行的浪子。」岳不群森然道：「倘若你真在妓院中宿娼，我早已取下你項上人頭，焉能容你活到今日？」令狐沖道：「是！」岳不群臉色愈來愈嚴峻，隔了半晌，才道：「你明知那姓曲的少女是魔教中人，何不一劍將她殺了？雖說他祖父於你有救命之恩，然而這明明是魔教中人沽恩市義、挑撥我五嶽劍派的手段，你又不是傻子，怎會不知？人家救你性命，其實內裡伏有一個極大陰謀。劉正風是何等精明能幹之人，卻也不免著了人家的道兒，到頭來鬧得身敗名裂，家破人亡。魔教這等陰險毒辣的手段，是你親眼所見。可是咱們從湖南來到華山，一路之上，我沒聽到你說過一句譴責魔教的言語。沖兒，我瞧人家救了你一命之後，你於正邪忠奸之分這一點上，已然十分糊塗了。此事關涉到你以後安身立命的大關節，這中間可半分含糊不得。」令狐衝回想那日荒山之夜，傾聽曲洋和劉正風琴簫合奏，若說曲洋是包藏禍心，故意陷害劉正風，那是萬萬不像。岳不群見他臉色猶豫，顯然對自己的話並未深信，又問：「沖兒，此事關係到我華山一派的興衰榮辱，也關係到你一生的安危成敗，你不可對我有絲毫隱瞞。我只問你，今後見到魔教中人，是否嫉惡如仇，格殺無赦？」 
　　令狐沖怔怔的瞧著師父，心中一個念頭不住盤旋：「日後我若見到魔教中人，是不是不問是非，拔劍便殺？」他自己實在不知道，師父這個問題當真無法回答。 
　　岳不群注視他良久，見他始終不答，長歎一聲，說道：「這時就算勉強要你回答，也是無用。你此番下山，大損我派聲譽，罰你面壁一年，將這件事從頭至尾好好的想一想。」令狐沖躬身道：「是，弟子恭領責罰。」 
　　岳靈珊道：「面壁一年？那麼這一年之中，每天面壁幾個時辰？」岳不群道：「什麼幾個時辰？每日自朝至晚，除了吃飯睡覺之外，便得面壁思過。」岳靈珊急道：「那怎麼成？豈不是將人悶也悶死了？難道連大小便也不許？」岳夫人喝道：「女孩兒家，說話沒半點斯文！」岳不群道：「面壁一年，有什麼希罕？當年你師祖犯過，便曾在這玉女峰上面壁三年零六個月，不曾下峰一步。」岳靈珊伸了伸舌頭，道：「那麼面壁一年，還算是輕的了？其實大師哥說『一見尼姑，逢賭必輸』，全是出於救人的好心，又不是故意罵人！」岳不群道：「正因為出於好心，這才罰他面壁一年，要是出於歹意，我不打掉他滿口牙齒、割了他的舌頭才怪。」岳夫人道：「珊兒不要囉唆爹爹啦。大師哥在玉女峰上面壁思過，你可別去跟他聊天說話，否則爹爹成全他的一番美意，可全教你給毀了。」岳靈珊道：「罰大師哥在玉女峰上坐牢，還說是成全哪！不許我去跟他聊天，那麼大師哥寂寞之時，有誰給他說話解悶？這一年之中，誰陪我練劍？」岳夫人道：「你跟他聊天，他還面什麼壁、思什麼過？這山上多少師兄師姊，誰都可和你切磋劍術。」岳靈珊側頭想了一會，又問：「那麼大師哥吃什麼呢？一年不下峰，豈不餓死了他？」岳夫人道：「你不用擔心，自會有人送飯菜給他。」
