　　當日傍晚，令狐沖拜別了師父、師娘，與眾師弟、師妹作別，攜了一柄長劍，自行到玉女峰絕頂的一個危崖之上。危崖上有個山洞，是華山派歷代弟子犯規後囚禁受罰之所。崖上光禿禿的寸草不生，更無一株樹木，除一個山洞外，一無所有。華山本來草木清華，景色極幽，這危崖卻是例外，自來相傳是玉女髮釵上的一顆珍珠。當年華山派的祖師以此危崖為懲罰弟子之所，主要便因此處無草無木，無蟲無鳥，受罰的弟子在面壁思過之時，不致為外物所擾，心有旁騖。令狐衝進得山洞，見地下有塊光溜溜的大石，心想：「數百年來，我華山派不知道有多少前輩曾在這裡坐過，以致這塊大石竟坐得這等滑溜。令狐沖是今日華山派第一搗蛋鬼，這塊大石我不來坐，由誰來坐？師父直到今日才派我來坐石頭，對我可算是寬待之極了。」伸手拍了拍大石，說道：「石頭啊石頭，你寂寞了多年，今日令狐沖又來和你相伴了。」坐上大石，雙眼離開石壁不過尺許，只見石壁左側刻著「風清揚」三個大字，是以利器所刻，筆劃蒼勁，深有半寸，尋思：「這位風清揚是誰？多半是本派的一位前輩，曾被罰在這裡面壁的。啊，是了，我祖師爺是『風』字輩，這位風前輩是我的太師伯或是太師叔。這三字刻得這麼勁力非凡，他武功一定十分了得，師父、師娘怎麼從來沒提到過？想必這位前輩早已不在人世了。」閉目行了大半個時辰坐功，站起來鬆散半晌，又回入石洞，面壁尋思：「我日後見到魔教中人，是否不問是非，拔劍便將他們殺了？難道魔教之中當真便無一個好人？但若他是好人，為什麼又入魔教？就算一時誤入歧途，也當立即抽身退出才是，即不退出，便是甘心和妖邪為伍、禍害世人了。」霎時之間，腦海中湧現許多情景，都是平時聽師父、師娘以及江湖上前輩所說魔教中人如何行兇害人的惡事：江西於老拳師一家二十三口被魔教擒住了，活活的釘在大樹之上，連三歲孩兒也是不免，於老拳師的兩個兒子呻吟了三日三夜才死；濟南府龍鳳刀掌門人趙登魁娶兒媳婦，賓客滿堂之際，魔教中人闖將進來，將新婚夫婦的首級雙雙割下，放在筵前，說是賀禮；漢陽郝老英雄做七十大壽，各路好漢齊來祝壽，不料壽堂下被魔教埋了炸藥，點燃藥引，突然爆炸，英雄好漢炸死炸傷不計其數，泰山派的紀師叔便在這一役中斷送了一條膀子，這是紀師叔親口所言，自然絕無虛假。想到這裡，又想起兩年前在鄭州大路上遇到嵩山派的孫師叔，他雙手雙足齊被截斷，兩眼也給挖出，不住大叫：「魔教害我，定要報仇，魔教害我，定要報仇！」那時嵩山派已有人到來接應，但孫師叔傷得這麼重，如何又能再治？令狐沖想到他臉上那兩個眼孔，兩個窟窿中不住淌出鮮血，不由得打了個寒噤，心想：「魔教中人如此作惡多端，曲洋祖孫出手救我，定然不安好心。師父問我，日後見到魔教中人是否格殺不論，那還有什麼猶豫的？當然是拔劍便殺。」 
　　想通了這一節，心情登時十分舒暢，一聲長嘯，倒縱出洞，在半空輕輕巧巧一個轉身，向前縱出，落下地來，站定腳步，這才睜眼，只見雙足剛好踏在危崖邊上，與崖緣相距只不過兩尺，適才縱起時倘若用力稍大，落下時超前兩尺，那便墮入萬丈深谷，化為肉泥了。他這一閉目轉身，原是事先算好了的，既已打定了主意，見到魔教中人出手便殺，心中更無煩惱，便來行險玩上一玩。 
　　他正想：「我膽子畢竟還不夠大，至少該得再踏前一尺，那才好玩。」忽聽得身後有人拍手笑道：「大師哥，好得很啊！」正是岳靈珊的聲音。令狐沖大喜，轉過身來，只見岳靈珊手中提著一隻飯籃，笑吟吟的道：「大師哥，我給你送飯來啦。」放下飯籃，走進石洞，轉身坐在大石上，說道：「你這下閉目轉身，十分好玩，我也來試試。」 
　　令狐沖心想玩這遊戲可危險萬分，自己來玩也是隨時準擬賠上一條性命，岳靈珊武功遠不及自己，力量稍一拿捏不準，那可糟了，但見她興致甚高，也不便阻止，當即站在峰邊。岳靈珊一心要賽過大師哥，心中默念力道部位，雙足一點，身子縱起，也在半空這麼輕輕巧巧一個轉身，跟著向前竄出。她只盼比令狐衝落得更近峰邊，竄出時運力便大了些，身子落下之時，突然害怕起來，睜眼一看，只見眼前便是深不見底的深谷，嚇得大叫起來。令狐沖一伸手，拉住她左臂。岳靈珊落下地來，只見雙足距崖邊約有一尺，確是比令狐沖更前了些，她驚魂略定，笑道：「大師哥，我比你落得更遠。」令狐沖見她已駭得臉上全無血色，在她背上輕輕拍了拍，笑道：「這個玩意下次可不能再玩了，師父、師娘知道了，非大罵不可，只怕得罰我面壁多加一年。」 
　　岳靈珊定了定神，退後兩步，笑道：「那我也得受罰，咱兩個就在這兒一同面壁，豈不好玩？天天可以比賽誰跳得更遠。」令狐沖道：「咱們天天一同在這兒面壁？」向石洞瞧了一眼，不由得心頭一蕩：「我若得和小師妹在這裡日夕不離的共居一年，豈不是連神仙也不如我快活？唉，哪有此事！」說道：「就只怕師父叫你在正氣軒中面壁，一步也不許離開，那麼咱們就一年不能見面了。」岳靈珊道：「那不公平，為什麼你可以在這裡玩，卻將我關在正氣軒中？」但想父母決不會讓自己日夜在這崖上陪伴大師哥，便轉過話頭道：「大師哥，媽媽本來派六猴兒每天給你送飯，我對六猴兒說：『六師哥，每天在思過崖間爬上爬下，雖然你是猴兒，畢竟也很辛苦，不如讓我來代勞罷，可是你謝我什麼？』六猴兒說：『師娘派給我做的功夫，我可不敢偷懶。再說，大師哥待我最好，給他送一年飯，每天見上他一次，我心中才喜歡呢，有什麼辛苦？』大師哥，你說六猴兒壞不壞？」令狐沖笑道：「他說的倒也是實話。」 
　　岳靈珊道：「六猴兒還說：『平時我想向大師哥多討教幾手功夫，你一來到，便過來將我趕開，不許我跟大師哥多說話。』大師哥，幾時有這樣的事啊？六猴兒當真胡說八道。他又說：『今後這一年之中，可只有我能上思過崖去見大師哥，你卻見不到他了。』我發起脾氣來，他卻不理我，後來……後來……」令狐沖道：「後來你拔劍嚇他？」岳靈珊搖頭道：「不是，後來我氣得哭了，六猴兒才過來央求我，讓我送飯來給你。」令狐沖瞧著她的小臉，只見她雙目微微腫起，果然是哭過來的，不禁甚是感動，暗想：「她待我如此，我便為她死上百次千次，也所甘願。」岳靈珊打開飯籃，取出兩碟菜餚，又將兩副碗筷取出，放在大石之上。令狐沖道：「兩副碗筷？」岳靈珊笑道：「我陪你一塊吃，你瞧，這是什麼？」從飯籃底下取出一個小小的酒葫蘆來。令狐沖嗜酒如命，一見有酒，站起來向岳靈珊深深一揖，道：「多謝你了！我正在發愁，只怕這一年之中沒酒喝呢。」岳靈珊拔開葫蘆塞子，將葫蘆送到令狐沖手中，笑道：「便是不能多喝，我每日只能偷這麼一小葫蘆給你，再多只怕給娘知覺了。」令狐沖慢慢將一小葫蘆酒喝乾了，這才吃飯。華山派規矩，門人在思過崖上面壁之時戒葷茹素，因此廚房中給令狐沖所煮的只是一大碗青菜、一大碗豆腐。岳靈珊想到自己是和大師哥共經患難，卻也吃得津津有味。兩人吃過飯後，岳靈珊又和令狐沖有一搭、沒一搭的說了半個時辰，眼見天色已黑，這才收拾碗筷下山。 
　　自此每日黃昏，岳靈珊送飯上崖，兩人共膳。次日中午令狐沖便吃昨日剩下的飯菜。 
　　令狐沖雖在危崖獨居，倒也不感寂寞，一早起來，便打坐練功，溫習師授的氣功劍法，更默思田伯光的快刀刀法，以及師娘所創的那招「無雙無對，寧氏一劍」。這「寧氏一劍」雖只一劍，卻蘊蓄了華山派氣功和劍譜的絕詣。令狐沖自知修為未到這個境界，勉強學步，只有弄巧成拙，是以每日裡加緊用功。這麼一來，他雖被罰面壁思過，其實壁既未面，過亦不思，除了傍晚和岳靈珊聊天說話以外，每日心無旁騖，只是練功。如此過了兩個多月，華山頂上一日冷似一日。又過了些日子，岳夫人替令狐沖新縫一套棉衣，命陸大有送上峰來給他，這天一早北風怒號，到得午間，便下起雪來。令狐沖見天上積雲如鉛，這場雪勢必不小，心想：「山道險峻，這雪下到傍晚，地下便十分滑溜，小師妹不該再送飯來了。」可是無法向下邊傳訊，甚是焦慮，只盼師父、師娘得知情由，出言阻止，尋思：「小師妹每日代六師弟給我送飯，師父、師娘豈有不知，只是不加理會而已。今日若再上崖，一個失足，便有性命之憂，料想師娘定然不許她上崖。」眼巴巴等到黃昏，每過片刻便向崖下張望，眼見天色漸黑，岳靈珊果然不來了。令狐沖心下寬慰：「到得天明，六師弟定會送飯來，只求小師妹不要冒險。」正要入洞安睡，忽聽得上崖的山路上簌簌聲響，岳靈珊在呼叫：「大師哥，大師哥……」令狐沖又驚又喜，搶到崖邊，鵝毛般大雪飄揚之下，只見岳靈珊一步一滑的走上崖來。令狐沖以師命所限，不敢下崖一步，只伸長了手去接她，直到岳靈珊的左手碰到他右手，令狐沖抓住她手，將她凌空提上崖來。暮色朦朧中只見她全身是雪，連頭髮也都白了，左額上卻撞破了老大一塊，像個小雞蛋般高高腫起，鮮血兀自在流。令狐沖道：「你……你……」岳靈珊小嘴一扁，似欲哭泣，道：「摔了一交，將你的飯籃掉到山谷裡去啦，你……你今晚可要挨餓了。」令狐沖又是感激，又是憐惜，提起衣袖在她傷口上輕輕按了數下，柔聲道：「小師妹，山道這樣滑溜，你實在不該上來。」岳靈珊道：「我掛念你沒飯吃，再說……再說，我要見你。」令狐沖道：「倘若你因此掉下了山谷，教我怎對得起師父、師娘？」岳靈珊微笑道：「瞧你急成這副樣子！我可不是好端端的麼？就可惜我不中用，快到崖邊時，卻把飯籃和葫蘆都摔掉了。」令狐沖道：「只求你平安，我便十天不吃飯也不打緊。」岳靈珊道：「上到一半時，地下滑得不得了，我提氣縱躍了幾下，居然躍上了五株松旁的那個陡坡，那時我真怕掉到了下面谷中。」令狐沖道：「小師妹，你答允我，以後你千萬不可為我冒險，倘若你真掉下去，我是非陪著你跳下不可。」岳靈珊雙目中流露出喜悅無限的光芒，道：「大師哥，其實你不用著急，我為你送飯而失足，是自己不小心，你又何必心中不安？」令狐沖緩緩搖頭，說道：「不是為了心中不安。倘若送飯的是六師弟，他因此而掉入谷中送了性命，我會不會也跳下谷去陪他？」說著仍是緩緩搖頭，說道：「我當盡力奉養他父母，照料他家人，卻不會因此而跳崖殉友。」岳靈珊低聲道：「但如是我死了，你便不想活了？」令狐沖道：「正是。小師妹，那不是為了你替我送飯，如果你是替旁人送飯，因而遇到凶險，我也是決計不能活了。」 
　　岳靈珊緊緊握住他的雙手，心中柔情無限，低低叫了聲「大師哥」。令狐沖想張臂將她摟入懷中，卻是不敢。兩人四目交投，你望著我，我望著你，一動也不動，大雪繼續飄下，逐漸，逐漸，似乎將兩人堆成了兩個雪人。 
　　過了良久，令狐沖才道：「今晚你自己一個人可不能下去。師父、師娘知道你上來麼？最好能派人來接你下去。」岳靈珊道：「爹爹今早突然收到嵩山派左盟主來信，說有要緊事商議，已和媽媽趕下山去啦。」令狐沖道：「那麼有人知道你上崖來沒有？」岳靈珊笑道：「沒有，沒有。二師哥、三師哥、四師哥和六猴兒四個人跟了爹爹媽媽去嵩山，沒人知道我上崖來會你。否則的話，六猴兒定要跟我爭著送飯，那可麻煩啦。啊！是了，林平之這小子見我上來的，但我吩咐了他，不許多嘴多舌，否則明兒我就揍他。」令狐沖笑道：「唉呀，師姊的威風好大。」岳靈珊笑道：「這個自然，好容易有一個人叫我師姊，不擺擺架子，豈不枉了？不像是你，個個都叫你大師哥，那就沒什麼希罕。」兩人笑了一陣。令狐沖道：「那你今晚是不能回去的了，只好在石洞裡躲一晚，明天一早下去。」當下攜了她手，走入洞中。石洞窄小，兩人僅可容身，已無多大轉動餘地。兩人相對而坐，東拉西扯的談到深夜，岳靈珊說話越來越含糊，終於合眼睡去。令狐沖怕她著涼，解下身上棉衣，蓋在她身上。洞外雪光映射進來，朦朦朧朧的看到她的小臉，令狐沖心中默念：「小師妹待我如此情重，我便為她粉身碎骨，也是心甘情願。」支頤沉思，自忖從小沒了父母，全蒙師父師母撫養長大，對待自己猶如親生愛子一般，自己是華山派的掌門大弟子，入門固然最早，武功亦非同輩師弟所能及，他日勢必要承受師父衣缽，執掌華山一派，而小師妹更待我如此，師門厚恩，實所難報，只是自己天性跳蕩不羈，時時惹得師父師母生氣，有負他二位的期望，此後須得痛改前非才是，否則不但對不起師父師母，連小師妹也對不起了。 
　　他望著岳靈珊微微飛動的秀髮，正自出神，忽聽得她輕輕叫了一聲：「姓林的小子，你不聽話！過來，我揍你！」令狐沖一怔，見她雙目兀自緊閉了，側個身，又即呼吸勻淨，知道她剛才是說夢話，不禁好笑，心想：「她一做師姊，神氣得了不得，這些日子中，林師弟定是給她呼來喝去，受飽了氣。她在夢中也不忘罵人。」令狐沖守護在她身旁，直到天明，始終不曾入睡。岳靈珊前一晚勞累得很了，睡到辰牌時分，這才醒來，見令狐沖正微笑著注視自己，當下打了個呵欠，報以一笑，道：「你一早便醒了。」令狐沖沒說一晚沒睡，笑道：「你做了個什麼夢？林師弟挨了你打麼？」岳靈珊側頭想了片刻，笑道：「你聽到我說夢話了，是不是？林平之這小子倔得緊，便是不聽我的話，嘻嘻，我白天罵他，睡著了也罵他。」令狐沖笑道：「他怎麼得罪你了？」岳靈珊笑道：「我夢見叫他陪我去瀑布中練劍，他推三阻四的不肯去，我騙他走到瀑布旁，一把將他推了下去。」令狐沖笑道：「唉唷，那可使不得，這不是鬧出人命來嗎？」岳靈珊笑道：「這是做夢，又不是真的，你擔心什麼？還怕我真的殺了這小子麼？」令狐沖笑道：「日有所思，夜有所夢，你白天裡定然真的想殺了林師弟，想啊想的，晚上便做起夢來。」 
　　岳靈珊小嘴一扁，道：「這小子不中用得很，一套入門劍法練了三個月，還是沒半點樣子，偏生用功得緊，日練夜練，教人瞧得生氣，我要殺他，用得著想嗎？提起劍來，一下子就殺了。」說著右手橫著一掠，作勢使出一招華山劍法。令狐沖笑道：「『白雲出岫』，姓林的人頭落地！」岳靈珊格格嬌笑，說道：「我要是真的使這招『白雲出岫』，可真非教他人頭落地不可。」令狐沖笑道：「你做師姊的，師弟劍法不行，你該點撥點撥他才是，怎麼動不動揮劍便殺？以後師父再收弟子，都是你的師弟。師父收一百個弟子，給你幾天之中殺了九十九個，那怎麼辦？」岳靈珊扶住石壁，笑得花枝招展，說道：「你說得真對，我可只殺九十九個，非留下一個不可。要是都殺光了，誰來叫我師姊啊？」令狐沖笑道：「你要是殺了九十九個師弟，第一百個也逃之夭夭了，你還是做不成師姊。」岳靈珊笑道：「那時我就逼你叫我師姊。」令狐沖笑道：「叫師姊不打緊，不過你殺我不殺？」岳靈珊笑道：「聽話就不殺，不聽話就殺。」令狐沖笑道：「小師姊，求你劍下留情。」令狐沖見大雪已止，生怕師弟師妹們發覺不見了岳靈珊，若有風言蜚語，那可大大對不起小師妹了，說笑了一陣，便催她下崖。岳靈珊兀自戀戀不捨，道：「我要在這裡多玩一會兒，爹爹媽媽都不在家，悶也悶死了。」令狐沖道：「乖師妹，這幾日我又想出了幾招沖靈劍法，等我下崖之後，陪你到瀑布中去練劍。」說了好一會，才哄得她下崖。 
　　當日黃昏，高根明送飯上來，說道岳靈珊受了風寒，發燒不退，臥病在床，卻掛記著大師哥，命他送飯之時，最要緊別忘了帶酒。令狐沖吃了一驚，極是擔心，知她昨晚摔了那一交，受了驚嚇，恨不得奔下崖去探望她病勢。他雖然餓了兩天一晚，但拿起碗來，竟是喉嚨哽住了，難以下嚥。高根明知道大師哥和小師妹兩情愛悅，一聽到她有病，便焦慮萬分，勸道：「大師哥卻也不須太過擔心，昨日天下大雪，小師妹定是貪著玩雪，以致受了些涼。咱們都是修習內功之人，一點小小風寒，礙得了什麼，服一兩劑藥，那便好了。」豈知岳靈珊這場病卻生了十幾天，直到岳不群夫婦回山，以內功替她驅除風寒，這才漸漸痊癒，到得她又再上崖，卻是二十餘日之後了。兩人隔了這麼久見面，均是悲喜交集。岳靈珊凝望他的臉，驚道：「大師哥，你也生了病嗎？怎地瘦得這般厲害？」令狐沖搖搖頭，道：「我沒生病，我……我……」岳靈珊陡地醒悟，突然哭了出來，道：「你……你是記掛著我，以致瘦成這個樣子。大師哥，我現下全好啦。」令狐沖握著她手，低聲道：「這些日來，我日日夜夜望著這條路，就只盼著這一刻的時光，謝天謝地，你終於來了。」 
　　岳靈珊道：「我卻時時見到你的。」令狐沖奇道：「你時時見到我？」岳靈珊道：「是啊，我生病之時，一合眼，便見到你了。那一日發燒發得最厲害，媽說我老說囈語，儘是跟你說話。大師哥，媽知道了那天晚上我來陪你的事。」令狐沖臉一紅，心下有些驚惶，問道：「師娘有沒生氣？」岳靈珊道：「媽沒生氣，不過……不過……」說到這裡，突然雙頰飛紅，不說下去了，令狐沖道：「不過怎樣？」岳靈珊道：「我不說。」令狐沖見她神態忸怩，心中一蕩，忙鎮定心神，道：「小師妹，你大病剛好了點兒，不該這麼早便上崖來。我知道你身子漸漸安好了，五師弟、六師弟給我送飯的時候，每天都說給我聽的。」岳靈珊道：「那你為什麼還這樣瘦？」令狐沖笑了笑，道：「你病一好，我即刻便胖了。」 
　　岳靈珊道：「你跟我說實話，這些日子中到底你每餐吃幾碗飯？六猴兒說你只喝酒，不吃飯，勸你也不聽，大師哥，你……為什麼不自己保重？」說到這裡，眼眶兒又紅了。令狐沖道：「胡說，你莫只聽他。不論說什麼事，六猴兒都愛加上三分虛頭，我哪裡只喝酒不吃飯了？」說到這裡，一陣寒風吹來，岳靈珊機伶伶的打了個寒戰。其實正當嚴寒，危崖四面受風，並無樹木遮掩，華山之巔本已十分寒冷，這崖上更加冷得厲害。令狐沖忙道：「小師妹，你身子還沒大好，這時候千萬不能再著涼了，快快下崖去罷，等哪一日出大太陽，你又十分健壯了，再來瞧我。」岳靈珊道：「我不冷。這幾天不是颳風，便是下雪，要等大太陽，才不知等到幾時呢。」令狐沖急道：「你再生病，那怎麼辦？我……我……」岳靈珊見他形容憔悴，心想：「我倘若真的再病，他也非病倒不可。在這危崖之上，沒人服侍，那不是要了他的命嗎？」只得道：「好，那麼我去了。你千萬保重，少喝些酒，每餐吃三大碗飯。我去跟爹爹說，你身子不好，該得補一補才是，不能老是吃素。」令狐沖微笑道：「我可不敢犯戒吃葷。我見到你病好了，心裡歡喜，過不了三天，馬上便會胖起來。好妹子，你下崖去吧。」岳靈珊目光中含情脈脈，雙頰暈紅，低聲道：「你叫我什麼？」令狐沖頗感不好意思，道：「我衝口而出，小師妹，你別見怪。」岳靈珊道：「我怎會見怪？我喜歡你這樣叫。」令狐沖心口一熱，只想張臂將她摟在懷裡，但隨即心想：「她這等待我，我當敬她重她，豈可冒瀆了她？」忙轉過了頭，柔聲道：「你下崖時一步步的慢慢走，累了便歇一會，可別像平時那樣，一口氣奔下崖去。」岳靈珊道：「是！」慢慢轉過身子，走到崖邊。令狐沖聽到她腳步聲漸遠，回過頭來，見岳靈珊站在崖下數丈之處，怔怔的瞧著她。兩人這般四目交投，凝視良久。令狐沖道：「你慢慢走，這該去了。」岳靈珊道：「是！」這才真的轉身下崖。這一天中，令狐沖感到了生平從未經歷過的歡喜，坐在石上，忍不住自己笑出聲來，突然間縱聲長嘯，山谷鳴響，這嘯聲中似乎在叫喊：「我好歡喜，我好歡喜！」第二日天又下雪，岳靈珊果然沒再來。令狐沖從陸大有口中得知她復原甚快，一天比一天壯健，不勝之喜。過了二十餘日，岳靈珊提了一籃粽子上崖，向令狐沖臉上凝視了一會，微笑道：「你沒騙我，果真胖得多了。」令狐沖見她臉頰上隱隱透出血色，也笑道：「你也大好啦，見到你這樣，我真開心。」岳靈珊道：「我天天吵著要來給你送飯，可是媽說什麼也不許，又說天氣冷，又說濕氣重，倒好似一上思過崖來，便會送了性命一般。我說大師哥日日夜夜都在崖上，又不見他生病。媽說大師哥內功高強，我怎能和他相比。媽背後讚你呢，你高興不高興？」令狐沖笑著點了點頭，道：「我常想念師父、師娘，只盼能早點見到他兩位一面。」 
　　岳靈珊道：「昨兒我幫媽裹了一日粽子，心裡想，我要拿幾隻粽子來給你吃就好啦。哪知道今日媽沒等我開口，便說：『這籃粽子，你拿去給沖兒吃。』當真意想不到。」令狐沖喉頭一酸，心想：「師娘待我真好。」岳靈珊道：「粽子剛煮好，還是熱的，我剝兩隻給你吃。」提著粽子走進石洞，解開粽繩，剝開了粽箬。 
　　令狐沖聞到一陣清香，見岳靈珊將剝開了的粽子遞過來，便接過咬了一口。粽子雖是素餡，但草菇、香菌、腐衣、蓮子、豆瓣等物混在一起，滋味鮮美。岳靈珊道：「這草菇，小林子和我前日一起去採來的……」令狐沖問：「小林子？」岳靈珊笑了笑，道：「啊，是林師弟，最近我一直叫他小林子。前天他來跟我說，東邊山坡的松樹下有草菇，陪我一起去採了半天，卻只採了小半籃兒。雖然不多，滋味卻好，是不是？」令狐沖道：「當真鮮得緊，我險些連舌頭也吞了下去。小師妹，你不再罵林師弟了嗎？」岳靈珊道：「為什麼不罵？他不聽話便罵。只是近來他乖了些，我便少罵他幾句。他練劍用功，有進步時，我也誇獎他幾句：『喏，喏，小林子，這一招使得還不錯，比昨天好得多了，就是還不夠快，再練，再練。』嘻嘻！」令狐沖道：「你在教他練劍麼？」岳靈珊道：「嗯！他說的福建話，師兄師姊們都聽不大懂，我去過福州，懂得他話，爹爹就叫我閒時指點他。大師哥，我不能上崖來瞧你，悶得緊，反正沒事，便教他幾招。小林子倒也不笨，學得很快。」令狐沖笑道：「原來師姊兼做了師父，他自然不敢不聽你的話了。」岳靈珊道：「當真聽話，卻也不見得。昨天我叫他陪我去捉山雞，他便不肯，說那兩招『白虹貫日』和『天紳倒懸』還沒學好，要加緊練習。」令狐沖微感詫異，道：「他上華山來還只幾個月，便練到『白虹貫日』和『天紳倒懸』了？小師妹，本派劍法須得按部就班，可不能躁進。」岳靈珊道：「你別擔心，我才不會亂教他呢。小林子要強好勝得很，日也練，夜也練，要跟他閒談一會，他總是說不了三句，便問到劍法上來。旁人要練三個月的劍法，他只半個月便學會了。我拉他陪我玩兒，他總是不肯爽爽快快的陪我。」令狐沖默然不語，突然之間，心中湧現了一股說不出的煩擾，一隻粽子只吃了兩口，手中拿著半截粽子，只感一片茫然。岳靈珊拉了拉他的衣袖，笑道：「大師哥，你把舌頭吞下肚去了嗎？怎地不說話了？」令狐沖一怔，將半截粽子送到口中，本來十分清香鮮美的粽子，粘在嘴裡，竟然無法下嚥。岳靈珊指住了他，格格嬌笑，道：「吃得這般性急，粘住了牙齒。」令狐沖臉現苦笑，努力把粽子吞下咽喉，心想：「我恁地傻！小師妹愛玩，我又不能下崖，她便拉林師弟作伴，那也尋常得很，我竟這等小氣，為此介意！」言念及此，登時心平氣和，笑道：「這只粽子定是你裹的，可裹得真粘，可將我的牙齒和舌頭都粘在一起啦。」岳靈珊哈哈大笑，隔了一會，說道：「可憐的大師哥，在這崖上坐牢，饞成了這副樣子。」這次她過了十餘日才又上崖，酒飯之外又有一隻小小竹籃，盛著半籃松子、栗子。 
　　令狐沖早盼得頭頸也長了，這十幾日中，向送飯來的陸大有問起小師妹，陸大有神色總是有些古怪，說話不大自然。令狐沖心下起疑，卻又問不出半點端倪，問得急了，陸大有便道：「小師妹身子很好，每日裡練劍用功得很，想是師父不許她上崖來，免得打擾了大師哥的功課。」他日等夜想，陡然見岳靈珊，如何不喜？只見她神采奕奕，比生病之前更顯得嬌艷婀娜，心中不禁湧起一個念頭：「她身子早已大好了，怎地隔了這許多日子才上崖來？難道是師父、師娘不許？」岳靈珊見到令狐沖眼光中困感的眼神，臉上突然一紅，道：「大師哥，這麼多天沒來看你，你怪我不怪？」令狐沖道：「我怎會怪你？定是師父、師娘不許你上崖來，是不是？」岳靈珊道：「是啊，媽教了我一套新劍法，說這路劍法變化繁複，我倘若上崖來跟你聊天，便分心了。」令狐沖道：「什麼劍法？」岳靈珊道：「你倒猜猜？」令狐沖道：「『養吾劍』？」岳靈珊道：「不是。」令狐沖道：「『希夷劍』？」岳靈珊搖頭道：「再猜？」令狐沖道：「難道是『淑女劍』？」岳靈珊伸了伸舌頭，道：「這是媽的拿手本領，我可沒資格練『淑女劍』。跟你說了罷，是『玉女劍十九式』！」言下甚是得意。 
　　令狐沖微感吃驚，喜道：「你起始練『玉女劍十九式』了？嗯，那的確是十分繁複的劍法。」言下登時釋然，這套「玉女劍」雖只一十九式，但每一式都是變化繁複，倘若記不清楚，連一式也不易使全。他曾聽師父說：「這玉女劍十九式主旨在於變幻奇妙，跟本派著重以氣馭劍的法門頗有不同。女弟子膂力較弱，遇上勁敵之時，可憑此劍法以巧勝拙，但男弟子便不必學了。」因此令狐沖也沒學過。憑岳靈珊此時的功力，似乎還不該練此劍法。當日令狐沖和岳靈珊以及其他幾個師兄妹同看師父、師娘拆解這套劍法，師父連使各家各派的不同劍法進攻，師娘始終以這「玉女劍十九式」招架，一十九式玉女劍，居然和十餘門劍法的數百招高明劍招鬥了個旗鼓相當。當時眾弟子瞧得神馳目眩，大為驚歎，岳靈珊便央著母親要學。岳夫人道：「你年紀還小，一來功力不夠，二來這套劍法太過傷腦勞神，總得到了二十歲再學。再說，這劍法專為克制別派劍招之用，如果單是由本門師兄妹跟你拆招，練來練去，變成專門克制華山劍法了。沖兒的雜學很多，記得許多外家劍法，等他將來跟你拆招習練罷。」這件事過去已近兩年，此後一直沒提起，不料師娘竟教了她。令狐沖道：「難得師父有這般好興致，每日跟你拆招。」這套劍法重在隨機應變，決不可拘泥於招式，一上手練便得拆招。華山派中，只有岳不群和令狐沖博識別家劍法，岳靈珊要練「玉女劍十九式」，勢須由岳不群親自出馬，每天跟她喂招。岳靈珊臉上又是微微一紅，忸怩道：「爹爹才沒功夫呢，是小林子每天跟我喂招。」令狐沖奇道：「林師弟？他懂得許多別家劍法？」岳靈珊笑道：「他只懂得一門他家傳的辟邪劍法。爹爹說，這辟邪劍法威力雖然不強，但變招神奇，大有可以借鑒之處，我練『玉女劍十九式』，不妨由對抗辟邪劍法起始。」令狐沖點頭道：「原來如此。」 
　　岳靈珊道：「大師哥，你不高興嗎？」令狐沖道：「沒有！我怎會不高興？你修習本門的一套上乘劍法，我為你高興還來不及呢，怎會不高興了？」岳靈珊道：「可是我見你臉上神氣，明明很不高興。」令狐沖強顏一笑，道：「你練到第幾式了？」岳靈珊不答，過了好一會，說道：「是了，本來娘說過叫你幫我喂招的，現今要小林子喂招，因此你不願意了，是不是？可是，大師哥，你在崖上一時不能下來，我又心急著想早些練劍，因此不能等你了。」令狐沖哈哈大笑，道：「你又來說孩子話了。同門師兄妹，誰給你喂招都是一樣。」他頓了一頓，笑道：「我知道你寧可要林師弟給你喂招，不願要我陪你。」岳靈珊臉上又是一紅，道：「胡說八道！小林子的本領和你相比，那是相差十萬八千里了，要他喂招有什麼好？」令狐沖心想：「林師弟入門才幾個月，就算他當真有絕頂的聰明，能有多大氣候？」說道：「要他喂招自然大有好處。你每一招都殺得他無法還手，豈不是快活得很？」岳靈珊格格嬌笑，說道：「憑他的三腳貓辟邪劍法，還想還手嗎？」令狐沖素知小師妹十分要強好勝，料想她跟林平之拆招，這套新練的劍法自然使來得心應手，招招都佔上風，此人武功低微，確是最好的對手，當下鬱悶之情立去，笑道：「那麼讓我來給你過幾招，瞧瞧你的『玉女劍十九式』練得怎樣了。」岳靈珊大喜，笑道：「好極了，我今天……今天上崖來就是想……」含羞一笑，拔出了長劍。令狐沖道：「你今天上崖來，便是要將新學的劍法試給我看，好，出手罷！」岳靈珊笑道：「大師哥，你劍法一直強過我，可是等我練成了這路『玉女劍十九式』，就不會受你欺侮了。」令狐沖道：「我幾時欺侮過你了？當真冤枉好人。」岳靈珊長劍一立，道：「你還不拔劍？」令狐沖笑道：「且不忙！」左手擺個劍訣，右掌迭地竄出，說道：「這是青城派的松風劍法，這一招叫做『松濤如雷』！」以掌作劍，向岳靈珊肩頭刺了過去。 
　　岳靈珊斜身退步，揮劍往他手掌上格去，叫道：「小心了！」令狐沖笑道：「不用客氣，我擋不住時自會拔劍。」岳靈珊嗔道：「你竟敢用空手鬥我的『玉女劍十九式』？」令狐沖笑道：「現下你還沒練成。練成之後，我空手便不能了。」岳靈珊這些日子中苦練「玉女劍十九式」，自覺劍術大進，縱與江湖上一流高手相比，也已不輸於人，是以十幾日不上崖，用意便是要不洩露了風聲，好得一鳴驚人，讓令狐沖大為佩服，不料他竟十分輕視，只以一雙肉掌來接自己的「玉女劍十九式」，當下臉孔一板，說道：「我劍下要是傷了你，你可莫怪，也不能跟爹爹媽媽說。」 
　　令狐沖笑道：「這個自然，你盡力施展，倘若劍底留情，便顯不出真實本領。」說著左掌突然呼的一聲劈了出去，喝道：「小心了！」岳靈珊吃了一驚，叫道：「怎……怎麼？你左手也是劍？」令狐沖剛才這一掌倘若劈得實了，岳靈珊肩頭已然受傷，他回力不發，笑道：「青城派有些人使雙劍。」岳靈珊道：「對！我曾見到有些青城弟子佩帶雙劍，這可忘了。看招！」回了一劍。 
　　令狐沖見她這一劍來勢飄忽，似是「玉女劍」的上乘招數，讚道：「這一劍很好，就是還不夠快。」岳靈珊道：「還不夠快？再快，可割下你的膀子啦。」令狐沖笑道：「你倒割割看。」右手成劍，削向她左臂。 
　　岳靈珊心下著惱，運劍如風，將這數日來所練的「玉女劍十九式」一式式使出來。這一十九式劍法，她記到的還只九式，而這九式之中真正能用的不過六式，但單是這六式劍法，已然頗具威力，劍鋒所指之處，真使令狐沖不能過分逼近。令狐沖繞著她身子游鬥，每逢向前搶攻，總是給她以凌厲的劍招逼了出來，有一次向後急躍，背心竟在一塊凸出的山石上重重撞了一下。岳靈珊甚是得意，笑道：「還不拔劍？」令狐沖笑道：「再等一會兒。」引著她將「玉女劍」一招招的使將出來，又鬥片刻，眼見她翻來覆去，所能使的只是六式，心下已是瞭然，突然間一個踏步上前，右掌劈出，喝道：「松風劍的煞手，小心了。」掌如甚是沉重。岳靈珊見他手掌向自己頭頂劈到，急忙舉劍上撩。這一招正在令狐沖的意中，左手疾伸而前，中指彈出，噹的一聲，彈在長劍的劍刃之上。岳靈珊虎口劇痛，把捏不定，長劍脫手飛出，滴溜溜的向山谷中直墮下去。岳靈珊臉色蒼白，呆呆的瞪著令狐沖，一言不發，上顎牙齒緊緊的咬住下唇。令狐沖叫聲「啊喲！」急忙衝到崖邊，那劍早已落入了下面千丈深谷。無影無蹤。突然之間，只見山崖邊青影一閃，似乎是一片衣角，令狐沖定神看時，再也看不見什麼，心下怦怦而跳，暗道：「我怎麼了？我怎麼了？跟小師妹比劍過招，不知已有過幾千百次，我總是讓她，從沒一次如今日的出手不留情。我做事可越來越荒唐了。」 
　　岳靈珊轉頭向山谷瞧了一眼，叫道：「這把劍，這把劍！」令狐沖又是一驚，知道小師妹的長劍是一口斷金削鐵的利器，叫做「碧水劍」，三年前師父在浙江龍泉得來，小師妹一見之下愛不釋手，向師父連求數次，師父始終不給，直至今年她十八歲生日，師父才給了她當生日禮物，這一下墮入了深谷，再也難以取回，今次當真是鑄成大錯了。 
　　岳靈珊左足在地下蹬了兩下，淚水在眼眶中滾來滾去，轉身便走。令狐沖叫道：「小師妹！」岳靈珊更不理睬，奔下崖去。令狐沖追到崖邊，伸手待要拉她手臂，手指剛碰到她衣袖，又自縮回，眼見她頭也不回的去了。 
　　令狐沖悶悶不樂，尋思：「我往時對她什麼事都盡量容讓，怎麼今日一指便彈去了她的寶劍？難道師娘傳了她『玉女劍十九式』，我便起了妒忌的念頭麼？不，不會，決無此事。『玉女劍十九式』本是華山派女弟子的功夫，何況小師妹學的本領越多，我越是高興。唉，總是獨個兒在崖上過得久了，脾氣暴躁，只盼她明日又再上崖來，我好好給她賠不是。」這一晚說什麼也睡不著，盤膝坐在大石上練了一會氣功，只覺心神難以寧定，便不敢勉強練功。月光斜照進洞，射在石壁之上。令狐沖見到壁上「風清揚」三個大字，伸出手指，順著石壁上凹入的字跡，一筆一劃的寫了起來。突然之間，眼前微暗，一個影子遮住了石壁，令狐沖一驚之下，順手搶起身畔長劍，不及拔劍出鞘，反手便即向身後刺出，劍到中途，斗地喜叫：「小師妹！」硬生生凝力不發，轉過身來，卻見洞口丈許之外站著一個男子，身形瘦長，穿一襲青袍。這人身背月光，臉上蒙了一塊青布，只露出一雙眼睛，瞧這身形顯是從來沒見過的。令狐沖喝道：「閣下是誰？」隨即縱出石洞，拔出了長劍。那人不答，伸出右手，向右前方連劈兩下，竟然便是岳靈珊日間所使「玉女劍十九式」中的兩招。令狐沖大奇，敵意登時消了大半，問道：「閣下是本派前輩嗎？」突然之間，一股疾風直撲而至，逕襲臉面，令狐沖不及思索，揮劍削出，便在此時，左肩頭微微一痛，已被那人手掌擊中，只是那人似乎未運內勁。令狐沖駭異之極，急忙向左滑開幾步。那人卻不追擊，以掌作劍，頃刻之間，將「玉女十九劍」中那六式的數十招一氣呵成的使了出來，這數十招便如一招，手法之快，直是匪夷所思。每一招都是岳靈珊日間曾跟令狐沖拆過的，令狐沖這時在月光下瞧得清清楚楚，可是怎麼能將數十招劍法使得猶如一招相似？一時開了大口，全身猶如僵了一般。那人長袖一拂，轉身走入崖後。 
　　令狐沖隔了半晌，大叫：「前輩！前輩！」追向崖後，但見遍地清光，哪裡有人？令狐衝倒抽了一口涼氣，尋思：「他是誰？似他這般使『玉女十九劍』，別說我萬萬彈不了他手中長劍，他每一招都能把我手掌削了下來。不，豈僅削我手掌而已，要刺我哪裡便刺哪裡，要斬我哪裡便哪裡。在這六式「玉女十九劍』之下，令狐沖惟有聽由宰割的份兒。原來這套劍法竟有偌大威力。」轉念又想：「那顯然不是在於劍招的威力，而是他使劍的法子。這等使劍，不論如何平庸的招式，我都對付不了。這人是誰？怎麼會在華山之上？」 
　　思索良久，不得絲毫端倪，但想師父、師娘必會知道這人來歷，明日小師妹上崖來，要她去轉問師父、師娘便是。可是第二日岳靈珊並沒上崖，第三日、第四日仍沒上來。直過了十八日，她才和陸大有一同上崖。令狐沖盼望了十八天、十八晚才見到她，有滿腔言語要說，偏偏陸大有在旁，無法出口。吃過飯後，陸大有知道令狐沖的心意，說道：「大師哥、小師妹，你們多日不見了，在這裡多談一會，我把飯籃子先提下去。」岳靈珊笑道：「六猴兒，你想逃麼？一塊兒來一塊兒去。」說著站了起來。令狐沖道：「小師妹，我有話跟你說。」岳靈珊道：「好罷，大師哥有話說，六猴兒你也站著，聽大師哥教訓。」令狐沖搖頭道：「我不是教訓。你那口『碧水劍』……」岳靈珊搶著道：「我跟媽說過了，說是練『玉女劍十九式』時，一個不小心，脫手將劍掉入了山谷，再也找不到了。我哭了一場，媽非但沒罵我，反而安慰我，說下次再設法找一口好劍給我。這件事早過去了，又提他作甚？」說著雙手一伸，笑了一笑。她愈是不當一回事，令狐沖愈是不安，說道：「我受罰期滿，下崖之後，定到江湖上去尋一口好劍來還你。」岳靈珊微笑道：「自己師兄妹，老是記著一口劍幹麼？何況那劍確是我自己失手掉下山谷的，那只怨我學藝不精，又怪得誰來？大家『蛋幾寧施，個必踢米」罷了！」說著格格格的笑了起來。令狐沖一怔，問道：「你說什麼？」岳靈珊笑道：「啊，你不知道，這是小林子常說的『但盡人事，各憑天命』，他口齒不正，我便這般學著取笑他，哈哈，『蛋幾寧施，個必踢米』！」 
　　令狐沖微微苦笑，突然想起：「那日小師妹使『玉女劍十九式』，我為什麼要用青城派的松風劍法跟她對拆。莫非我心中存了對付林師弟的辟邪劍法之心？他林家福威鏢局家破人亡，全是傷在青城派手中，我是故意的譏刺於他？我何以這等刻薄小氣？」轉念又想：「那日在衡山群玉院中，我險些便命喪在余滄海的掌力之下，全憑林師弟不顧自身安危，喝一聲『以大欺小，好不要臉』，余滄海這才留掌不發。說起來林師弟實可說於我有救命之恩。」言念及此，不由得好生慚愧，吁了一口氣，說道：「林師弟資質聰明，又肯用功，這幾個月來得小師妹指點劍法，想必進境十分迅速。可惜這一年中我不能下崖，否則他有恩於我，我該當好好助他練劍才是。」岳靈珊秀眉一軒，道：「小林子怎地有恩於你了？我可從來不曾聽他說起過。」令狐沖道：「他自己自然不會說。」於是將當日情景詳細說了。岳靈珊出了會神，道：「怪不得爹爹讚他為人有俠氣，因此在「塞北明駝』的手底下救了他出來。我瞧他傻乎乎的，原來他對你也曾挺身而出，這麼大喝一聲。」說到這裡，禁不住嗤的一聲笑，道：「憑他這一點兒本領，居然救過華山派的大師兄，曾為華山掌門的女兒出頭而殺了青城掌門的愛子，單就這兩件事，已足以在武林中轟傳一時了。只是誰也料想不到，這樣一位愛打抱不平的大俠，嘿嘿，林平之林大俠，武功卻是如此稀鬆。」令狐沖道：「武功是可以練的，俠義之氣卻是與生俱來，人品高下，由此而分。」岳靈珊微笑道：「我聽爹爹和媽媽談到小林子時，也這麼說。大師哥，除了俠氣，還有一樣氣，你和小林子也不相上下。」令狐沖道：「什麼還有一樣氣？脾氣麼？」岳靈珊笑道：「是傲氣，你兩個都驕傲得緊。」陸大有突然插口道：「大師哥是一眾師兄妹的首領，有點傲氣是應該的。那姓林的是什麼東西，憑他也配在華山耍他那一份驕傲？」語氣中竟對林平之充滿了敵意。令狐沖一愕，問道：「六猴兒，林師弟什麼時候得罪你了？」陸大有氣憤憤的道：「他可沒得罪我，只是師兄弟們大夥兒瞧不慣他那副德性。」岳靈珊道：「六師哥怎麼啦？你老是跟小林子過不去。人家是師弟，你做師哥的該當包涵點兒才是。」陸大有哼了一聲，道：「他安份守己，那就罷了，否則我姓陸的第一個便容他不得。」岳靈珊道：「他到底怎麼不安份守己了？」陸大有道：「他……他……他……」說了三個「他」字便不說下去了。岳靈珊道：「到底什麼事啊？這麼吞吞吐吐。」陸大有道：「但願六猴兒走了眼，看錯了事。」岳靈珊臉上微微一紅，就不再問。陸大有嚷著要走，岳靈珊便和他一同下崖。 
　　令狐沖站在崖邊，怔怔的瞧著他二人背影，直至二人轉過山坳。突然之間，山坳後面飄上來岳靈珊清亮的歌聲，曲調甚是輕快流暢。令狐沖和她自幼一塊兒長大，曾無數次聽她唱歌，這首曲子可從來沒聽見過。岳靈珊過去所唱都是陝西小曲，尾音吐的長長的，在山谷間悠然搖曳，這一曲卻猶似珠轉水濺，字字清圓。令狐沖傾聽歌詞，依稀只聽到：「姊妹，上山採茶去」幾個字，但她發音古怪，十分之八九只聞其音，不辨其義，心想：「小師妹幾時學了這首新歌，好聽得很啊，下次上崖來請她從頭唱一遍。」 
　　突然之間，胸口忽如受了鐵錘的重重一擊，猛地省悟：「這是福建山歌，是林師弟教她的！」 
　　這一晚心思如潮，令狐沖再也無法入睡，耳邊便是響著岳靈珊那輕快活潑、語音難辨的山歌聲。幾番自怨自責：「令狐衝啊令狐沖，你往日何等瀟灑自在，今日只為了一首曲子，心中卻如此的擺脫不開，枉自為男子漢大丈夫了。」儘管自知不該，岳靈珊那福建山歌的音調卻總是在耳邊繚繞不去。他心頭痛楚，提起長劍，向著石壁亂砍亂削，但覺丹田中一股內力湧將上來，挺劍刺出，運力姿式，宛然便是岳夫人那一招「無雙無對，寧氏一劍」，擦的一聲，長劍竟爾插入石壁之中，直沒至柄。 
　　令狐沖吃了一驚，自忖就算這幾個月中功力再進步得快，也決無可能一劍刺入石壁，直沒至柄，那要何等精純渾厚的內力貫注於劍刃之上，才能使劍刃入石，如刺朽木，縱然是師父、師娘，也未必有此能耐。他呆了一呆，向外一拉，將劍刃拔了出來，手上登時感到，那石壁其實只薄薄的一層，隔得兩三寸便是空處，石壁彼端竟是空洞。 
　　他好奇心起，提劍又是一刺，拍的一聲，一口長劍斷為兩截，原來這一次內勁不足，連兩三寸的石板也無法穿透。他罵了一句，到石洞外拾起一塊斗大石頭，運力向石壁上砸去，石頭相擊，石壁後隱隱有回聲傳來，顯然其後有很大的空曠之處。他運力再砸，突然間砰的一聲響，石頭穿過石壁，落在彼端地下，但聽得砰砰之聲不絕，石頭不住滾落。他發現石壁後別有洞天，霎時間便將滿腔煩惱拋在九霄雲外，又去拾了石頭再砸，砸不到幾下，石壁上破了一個洞孔，腦袋已可從洞中伸入。他將石壁上的洞孔再砸得大些，點了火把，鑽將進去，只見裡面是一條窄窄的孔道，低頭看時，突然間全身出了一陣冷汗，只見便在自己足旁，伏著一具骷髏。這情景實在太過出於意料之外，他定了定神，尋思：「難道這是前人的墳墓？但這具骸骨怎地不仰天躺臥，卻如此俯伏？瞧這模樣，這窄窄的孔道也不是墓道。」俯身看那骷髏，見身上的衣著也已腐朽成為塵土，身旁放著兩柄大斧，在火把照耀下兀自燦然生光。他提起一柄斧頭，入手沉重，無虞四十來斤，舉斧往身旁石壁砍去，嗡的一聲，登時落下一大塊石頭。他又是一怔：「這斧頭如此鋒利，大非尋常，定是一位武林前輩的兵器。」又見石壁上斧頭砍過處十分光滑，猶如刀切豆腐一般，旁邊也都是利斧砍過的一片片切痕，微一凝思，不由得呆了，舉火把一路向下走去，滿洞都是斧削的痕跡，心下驚駭無已：「原來這條孔道竟是這人用利斧砍出來的。是了，他被人囚禁在山腹之中，於是用利斧砍山，意圖破山而出，可是功虧一簣，離出洞只不過數寸，已然力盡而死。唉，這人命運不濟，一至於此。」走了十餘丈，孔道仍然未到盡頭，又想：「這人開鑿了如此的山道，毅力之堅，武功之強，實是千古罕有。」不由得對他好生欽佩。又走幾步，只見地下又有兩具骷髏，一具倚壁而坐，一具蜷成一團，令狐沖尋思：「原來被囚在山腹中的，不止一人。」又想：「此處是我華山派根本重地，外人不易到來，難道這些骷髏，都是我華山派犯了門規的前輩，被囚死在此地的麼？」再行數丈，順著甬道轉而向左，眼前出現了個極大的石洞，足可容得千人之眾，洞中又有七具骸骨，或坐或臥，身旁均有兵刃。一對鐵牌，一對判官筆，一根鐵棍，一根銅棒，一具似是雷震擋，另一件則是生滿狼牙的三尖兩刃刀，更有一件兵刃似刀非刀、似劍非劍，從來沒有見過。令狐沖尋思：「使這些外門兵刃和那利斧之人，決不是本門弟子。」不遠處地下拋著十來柄長劍，他走過去俯身拾起一柄，見那劍較常劍為短，劍刃卻闊了一倍，入手沉重，心道：「這是泰山派的用劍。」其餘長劍，有的輕而柔軟，是恆山派的兵刃；有的劍身彎曲，是衡山派所用三種長劍之一；有的劍刃不開鋒，只劍尖極是尖利，知是嵩山派中某些前輩喜用的兵刃；另有三柄劍，長短輕重正是本門的常規用劍。他越來越奇：「這裡拋滿了五嶽劍派的兵刃，那是什麼緣故？」 
　　舉起火把往山洞四壁察看，只見右首山壁離地數丈處突出一塊大石，似是個平台，大石之下石壁上刻著十六個大字：「五嶽劍派，無恥下流，比武不勝，暗算害人。」每四個字一排，一共四排，每個字都有尺許見方，深入山石，是用極鋒利的兵刃刻入，深達數寸。十六個字稜角四射，大有劍拔弩張之態。又見十六個大字之旁更刻了無數小字，都是些「卑鄙無賴」、「可恥已極」、「低能」、「懦怯」等等詛咒字眼，滿壁儘是罵人的語句。令狐沖看得甚是氣惱，心想：「原來這些人是被我五嶽劍派擒住了囚禁在此，滿腔氣憤。無可發洩，便在石壁上刻些罵人的話，這等行徑才是卑鄙無恥。」又想：「卻不知這些是什麼人？既與五嶽劍派為敵，自不是什麼好人了。」舉起火把更往石壁上照看時，只見一行字刻著道：「范松趙鶴破恆山劍法於此。」這一行之旁是無數人形，每兩個人形一組，一個使劍而另一個使斧，粗略一計，少說也有五六百個人形，顯然是使斧的人形在破解使劍人形的劍法。在這些人形之旁，赫然出現一行字跡：「張乘雲張乘風盡破華山劍法。」令狐沖勃然大怒，心道：「無恥鼠輩，大膽狂妄已極。華山劍法精微奧妙，天下能擋得住的已屈指可數，有誰膽敢說得上一個『破』字？更有誰膽敢說是『盡破』？」回手拾起泰山派的那柄重劍，運力往這行字上砍去，噹的一聲，火花四濺，那個「盡」字被他砍去了一角，但便從這一砍之中，察覺石質甚是堅硬，要在這石壁上繪圖寫字，雖有利器，卻也十分不易。一凝神間，看到那行字旁一個圖形，使劍人形雖只草草數筆，線條甚為簡陋，但從姿形之中可以明白看出，那正是本門基本劍法的一招「有鳳來儀」，劍勢飛舞而出，輕盈靈動。與之對拆人形手中持著一條直線形的兵刃，不知算是棒棍還是槍矛，但見這件兵刃之端直指對方劍尖，姿式異常笨拙。令狐沖嘿嘿一聲冷笑，尋思：「本門這招『有鳳來儀』，內藏五個後著，豈是這一招笨招所能破解？」 
　　但再看那圖中那人的身形，笨拙之中卻含著有餘不盡、綿綿無絕之意。「有鳳來儀」這一招儘管有五個後著，可是那人這一條棒棍之中，隱隱似乎含有六七種後著，大可對付得了「有鳳來儀」的諸種後著。 
　　令狐沖凝視著這個寥寥數筆的人形，不勝駭異，尋思：「本門這一招『有鳳來儀』招數本極尋常，但後著卻威力極大，敵手知機的便擋格閃避，倘若犯難破拆，非吃大虧不可，可是對方這一棍，委實便能破了我們這招『有鳳來儀』，這……這……這……」漸漸的自驚奇轉為欽佩，內心深處，更不禁大有惶恐之情。他呆呆凝視這兩個人形，也不知過了多少時候，突然之間，右手上覺得一陣劇烈疼痛，卻是火把燃到盡頭，燒到了手上。他一甩手拋開火把，心想：「火把一燒完，洞中便黑漆一團。」急忙奔到前洞，拿了十幾根用以燒火取暖的松柴，奔回後洞，在即將燒盡的火把上點著了，仍是瞧著這兩個人形，心想：「這使棍的如果功力和本門劍手相若，那麼本門劍手便有受傷之虞；要是對方功力稍高，則兩招相逢，本門劍手立時便得送命。我們這一招『有鳳來儀』……確確實實是給人家破了，不管用了！」他側頭再看第二組圖形時，見使劍的所使是本門一招『蒼松迎客』，登時精神一振，這一招他當年足足花了一個月時光才練得純熟，已成為他臨敵時的絕招之一。他興奮之中微感惶恐，只怕這一招又為人所破，看那使棍的人形時，卻見他手中共有五條棍子，分擊使劍人形下盤五個部位。他登時一怔：「怎地有五條棍子？」但一看使棍人形的姿式，便即明白：「這不是五條棍子，是他在一剎那間連續擊出五棍，分取對方下盤五處。可見他快我也快，他未必來得及連出五棍。這招『蒼松迎客』畢竟破解不了。」正自得意，忽然一呆，終於想到：「他不是連出五棍，而是在這五棍的方位中任擊一棍，我卻如何躲避？」 
　　他拾起一柄本門的長劍，使出「蒼松迎客」那一招來，再細看石壁上圖形，想像對方一棍擊來，倘若知道他定從何處攻出，自有對付之方，但他那一棍可以從五個方位中任何一個方位擊至，那時自己長劍已刺在外門，勢必不及收回，除非這一劍先行將他刺死，否則自己下盤必被擊中，但對手既是高手，豈能期望一劍定能制彼死命？眼見敵人沉肩滑步的姿式，定能在間不容髮的情勢下避過自己這一劍，這一劍既給避過，反擊之來，自己可就避不過了。這麼一來，華山派的絕招「蒼松迎客」豈不是又給人破了？ 
　　令狐衝回想過去三次曾以這一招「蒼松迎客」取勝，倘若對方見過這石壁上的圖形，知道以此反擊，則對方不論使棍使槍、使棒使矛，如此還手，自己非死即傷，只怕今日世上早已沒有令狐沖這個人了。他越想越是心驚，額頭冷汗涔涔而下，自言自語：「不會的，不會的！要是『蒼松迎客』真有此法可以破解，師父怎會不知？怎能不向我警告？」但他對這一招的精要訣竅實是所知極稔，眼見使棍人形這五棍之來，凌厲已極，雖只石壁上短短的五條線，每一線卻都似重重打在他腿骨、脛骨上一般。再看下去，石壁上所刻劍招儘是本門絕招，而對方均是以巧妙無倫、狠辣之極的招數破去，令狐衝越看越心驚，待看到一招「無邊落木」時，見對方棍棒的還招軟弱無力，純係守勢，不由得吁了口長氣，心道：「這一招你畢竟破不了啦。」記得去年臘月，師父見大雪飛舞，興致甚高，聚集了一眾弟子講論劍法，最後施展了這招「無邊落木」出來，但見他一劍快似一劍，每一劍都閃中了半空中飄下來的一朵雪花，連師娘都鼓掌喝彩，說道：「師哥，這一招我可服你了，華山派確該由你做掌門人。」師父笑道：「執掌華山一派門戶，憑德不憑力，未必一招劍法使得純熟些，便能做掌門人了。」師娘笑道：「羞不著？你哪一門德行比我高了？」師父笑了笑，便不再說。師娘極少服人，常愛和師父爭勝，連她都服，則這招「無邊落木」的厲害可想而知。後來師父講解，這一招的名字取自一句唐詩，就叫做「無邊落木」什麼的，師父當時念過，可不記得了，好像是說千百棵樹木上的葉子紛紛飄落，這招劍法也要如此四面八方的都照顧到。 
　　再看那使棍人形，但見他縮成一團，姿式極不雅觀，一副招架無方的挨打神態，令狐沖正覺好笑，突然之間，臉上笑容僵硬了起來，背上一陣冰涼，寒毛直豎。他目不轉瞬的凝視那人手中所持棍棒，越看越覺得這棍棒所處方位實是巧妙到了極處。「無邊落木」這一招中刺來的九劍、十劍、十一劍、十二劍……每一劍勢必都刺在這棍棒之上，這棍棒驟看之下似是極拙，卻乃極巧，形似奇弱，實則至強，當真到了「以靜制動，以拙御巧」的極詣。 
　　霎時之間，他對本派武功信心全失，只覺縱然學到了如師父一般爐火純青的劍術，遇到這使棍棒之人，那也是縛手縛腳，絕無抗禦的餘地，那麼這門劍術學下去更有何用？難道華山派劍術當真如此不堪一擊？眼見洞中這些骸骨腐朽已久，少說也有三四十年，何以五嶽劍派至今仍然稱雄江湖，沒聽說那一派劍法真的能為人所破？但若說壁上這些圖形不過紙上談兵，卻又不然，嵩山等派劍法是否為人所破，他雖不知，但他嫻熟華山劍法，深知倘若陡然間遇上對方這等高明之極的招數，決計非一敗塗地不可。 
　　他便如給人點中了穴道，呆呆站著不動，腦海之中，一個個念頭卻層出不窮的閃過，也不知過了多少時候，只聽得有人在大叫：「大師哥，大師哥，你在哪裡？」令狐沖一驚，急從石洞中轉身而出，急速穿過窄道，鑽過洞口，回入自己的山洞，只聽得陸大有正向著崖外呼叫。令狐沖從洞中縱了出來，轉到後崖的一塊大石之後，盤膝坐好，叫道：「我在這裡打坐。六師弟，有什麼事？」陸大有循聲過來，喜道：「大師哥在這裡啊！我給你送飯來啦。」令狐沖從黎明起始凝視石壁上的招數，心有專注，不知時刻之過，此時竟然已是午後。他居住的山洞是靜居思過之處，陸大有不敢擅入，那山洞甚淺，一瞧不見令狐沖在內，便到崖邊尋找。令狐沖見他右頰上敷了一大片草藥，血水從青綠的草藥糊中滲將出來，顯是受了不輕的創傷。忙問：「咦！你臉上怎麼了？」陸大有道：「今早練劍不小心，回劍時劃了一下，真蠢！」令狐沖見他神色間氣憤多於慚愧，料想必有別情，便道：「六師弟，到底是怎生受的傷，難道你連我也瞞麼？」陸大有氣憤憤的道：「大師哥，不是我敢瞞你，只是怕你生氣，因此不說。」令狐沖問：「是給誰刺傷的？」心下奇怪，本門師兄弟素來和睦，從無打架相鬥之事，難道是山上來了外敵？陸大有道：「今早我和林師弟練劍，他剛學會了那招『有鳳來儀』，我一個不小心，給他劃傷了臉。」令狐沖道：「師兄弟們過招，偶有失手，平常得很，那也不用生氣，林師弟初學乍練，收發不能自如，須怪不得他。只是你未免太大意了。這招『有鳳來儀』威力不小，該當小心應付才是。」陸大有道：「是啊，可是我怎料到這……這姓林的入門沒幾個月，便練成了『有鳳來儀』？我是拜師後第五年上，師父才要你傳我這一招的。」令狐沖微微一怔，心想林師弟入門數月，便學成這招「有鳳來儀」，進境確是太過迅速，若非天縱聰明而有過人之能，那便根基不穩，這等以求速成，於他日後總功反而大有妨礙，不知師父何以這般快的傳他。 
　　陸大有又道：「當時我乍見之下，吃了一驚，便給他劃傷了。小師妹還在旁拍手叫好，說道：『六猴兒，你連我的徒弟也打不過，以後還敢在我面前逞英雄麼？』原姓林的小子自知不合，過來給我包紮傷口，卻給我踢了個觔斗，小師妹怒道：『六猴兒，人家好心給你包紮，你怎地打不過人家，便老羞成怒了？』大師哥，原來是小師妹偷偷傳給他的。」剎那之間，令狐沖心頭感到一陣強烈的酸苦，這招「有鳳來儀」甚是難練，五個後著變化繁複，又有種種訣竅，小師妹教會林師弟這招劍法，定是花了無數心機，不少功夫，這些日子中她不上崖來，原來整日便和林師弟在一起。岳靈珊生性好動，極不耐煩做細磨功夫，為了要強好勝，自己學劍尚有耐心，要她教人，卻極難望其能悉心指點，現下居然將這招變化繁複的「有鳳來儀」教會了林平之，則對這師弟的關心愛護，可想而知。他過了好一陣，心頭較為平靜，才淡淡的道：「你怎地去和林師弟練劍了？」 
　　陸大有道：「昨日我和你說了那幾句話，小師妹聽了很不樂意，下峰時一路跟我嘮叨，今日一早便拉我去跟林師弟拆招。我毫無戒心，拆招便拆招。哪知小師妹暗中教了姓林的小子好幾手絕招。我出其不意，中了他暗算。」令狐衝越聽越明白，定是這些日子中岳靈珊和林平之甚是親熱，陸大有和自己交好，看不過眼，不住的冷言譏刺，甚至向林平之辱罵生事，也不出奇，便道：「你罵過林師弟好幾次了，是不是？」陸大有氣憤憤的道：「這卑鄙無恥的小白臉，我不罵他罵誰？他見到我怕得很，我罵了他，從來不敢回嘴，一見到我，轉頭便即避開，沒想到……沒想到這小子竟這般陰毒。哼！憑他能有多大氣候，若不是師妹背後撐腰，這小子能傷得了我？」令狐沖心頭湧上一股難以形容的苦澀滋味，隨即想起後洞石壁上那招專破「有鳳來儀」的絕招，從地下拾起一根樹枝，隨手擺了個姿式，便想將這一招傳給陸大有，但轉念一想：「六師弟對那姓林的小子惱恨已極，此招既出，定然令他重傷，師父師娘追究起來，我們二人定受重責，這事萬萬不可。」便道：「吃一次虧，學一次乖，以後別再上當，也就是了。自己師兄弟，過招時的小小勝敗，那也不必在乎。」陸大有道：「是。可是大師哥，我能不在乎，你……你也能不在乎嗎？」令狐沖知他說的是岳靈珊之事，心頭感到一陣劇烈痛楚，臉上肌肉也扭曲了起來。陸大有一言既出，便知這句話大傷師哥之心，忙道：「我……我說錯了。」令狐沖握住他手，緩緩的道：「你沒說錯。我怎能不在乎？不過……不過……」隔了半晌，道：「六師弟，這件事咱們此後再也別提。」陸大有道：「是！大師哥，那招『有鳳來儀』，你教過我的。我一時不留神，才著了那小子的道兒。我一定好好去練，用心去練，要教這小子知道，到底大師哥教的強，還是小師妹教的強。」 
　　令狐沖慘然一笑，說道：「那招『有鳳來儀」，嘿嘿，其實也算不了什麼。」陸大有見他神情落寞，只道小師妹冷淡了他，以致他心灰意懶，當下也不敢再說什麼，陪著他吃過了酒飯，收拾了自去。令狐沖閉目養了會神，點了個松明火把，又到後洞去看石壁上的劍招。初時總是想著岳靈珊如何傳授林平之劍術，說什麼也不能凝神細看石壁上的圖形，壁上寥寥數筆勾勒成的人形，似乎一個個都幻化為岳靈珊和林平之，一個在教，一個在學，神態親密。他眼前晃來晃去，都是林平之那俊美的相貌，不由得歎了口長氣，心想：「林師弟相貌比我俊美十倍，年紀又比我小得多，比小師妹只大一兩歲，兩人自是容易說得來。」突然之間，瞥見石壁上圖形中使劍之人刺出一劍，運勁姿式，劍招去路，宛然便是岳夫人那一招「無雙無對，寧氏一劍」，令狐沖大吃一驚，心道：「師娘這招明明是她自創的，怎地石壁上早就刻下了？這可奇怪之極了。」 
　　仔細再看圖形，才發覺石壁上這一劍和岳夫人所創的劍招之間，實有頗大不同，石壁上的劍招更加渾厚有力，更為樸實無華，顯然出於男子之手，一劍之出，真正便只一劍，不似岳夫人那一劍暗藏無數後著，只因更為單純，也便更為凌厲。令狐沖暗暗點頭：「師娘所創這一劍，原來是暗合前人的劍意。其實那也並不奇怪，兩者都是從華山劍法的基本道理中變化出來，兩人的功力和悟性都差不多，自然會有大同小異的創製。」又想：「如此說來，這石壁上的種種劍招，有許多是連師父和師娘都不知道了。難道師父於本門的高深劍法，竟沒學全麼？」但見對手那一棍也是逕自直點，以棍端對準劍尖，一劍一棍，聯成了一條直線。 
　　令狐沖看到這一條直線，情不自禁的大叫一聲：「不好了！」手中火把落地，洞中登時全黑。他心中出現了極強的懼意，只說：「那怎麼辦？那怎麼辦？」 
　　他清清楚楚的看到了，一棍一劍既針鋒相對，棍硬劍柔，雙方均以全力點出，則長劍非從中折斷不可。這一招雙方的後勁都是綿綿不絕，棍棒不但會乘勢直點過去，而且劍上後勁會反擊自身，委實無法可解。 
　　跟著腦海中又閃過了一個念頭：「當真無法可解？卻也不見得。兵刃既斷，對方棍棒疾點過來，其勢只有拋去斷劍，雙膝跪倒，要不然身子向前一撲，才能消解棍上之勢。可是像師父、師娘這等大有身份的劍術名家，能使這等姿式麼？那自然是寧死不辱的了。唉，一敗塗地！一敗塗地！」悄立良久，取火刀火石打著了火，點起火把，向石壁再看下去，只見劍招愈出愈奇，越來越精，最後數十招直是變幻難測，奧秘無方，但不論劍招如何厲害，對方的棍棒必有更加厲害的克制之法。華山派劍法圖形盡處，刻著使劍者拋棄長劍，俯首屈膝，跪在使棍者的面前。令狐沖胸中憤怒早已盡消，只餘一片沮喪之情，雖覺使棍者此圖形未免驕傲刻薄，但華山派劍法被其盡破，再也無法與之爭雄，卻也是千真萬確，絕無可疑。這一晚間，他在後洞來來回回的不知繞了幾千百個圈子，他一生之中，從未受過這般巨大的打擊。心中只想：「華山派名列五嶽劍派，是武林中享譽已久的名門大派，豈知本派武功竟如此不堪一擊。石壁上的劍招，至少有百餘招是連師父、師娘也不知道的，但即使練成了本門的最高劍法，連師父也是遠遠不及，卻又有何用？只要對方知道了破解之法，本門的最強高手還是要棄劍投降。倘若不肯服輸，只有自殺了。」徘徊來去，焦慮苦惱，這時火把早已熄了，也不知過了多少時候，又點燃火把，看著那跪地投降的人形，愈想愈是氣惱，提起劍來，便要往石壁上削去，劍尖將要及壁，突然動念：「大丈夫光明磊落，輸便是輸，贏便是贏，我華山派技不如人，有什麼話可說？」拋下長劍，長歎了一聲。再去看石壁上的其餘圖形時，只見嵩山、衡山、泰山、恆山四派的劍招，也全被對手破盡破絕，其勢無可挽救，最後也是跪地投降。令狐沖在師門日久，見聞廣博，於嵩山等派的劍招雖然不能明其精深之處，但大致要義，卻都聽人說過，眼見石壁上所刻四派劍招，沒一招不是十分高明凌厲之作，但每一招終是為對方所破。他驚駭之餘，心中充滿了疑竇：「范松、趙鶴、張乘風、張乘雲這些人，到底是什麼來頭？怎地花下如許心思，在石壁上刻下破我五嶽劍派的劍招之法，他們自己在武林中卻是默默無聞？而我五嶽劍派，居然又得享大名至今？」心底隱隱覺得，五嶽劍法今日在江湖上揚威立萬，實不免有點欺世盜名，至少也是僥倖之極。五家劍派中數千名師長弟子，所以得能立運於武林，全仗這石壁上的圖形未得洩漏於外，心中忽又生念：「我何不提起大斧，將石壁上的圖形砍得乾乾淨淨，不在世上留下絲毫痕跡？那麼五嶽劍派的令名便可得保了。只當我從未發見過這個後洞，那便是了。」他轉身去提起大斧，回到石壁之前，但看到壁上種種奇妙招數，這一斧始終砍不下去，沉吟良久，終於大聲說道：「這等卑鄙無恥的行徑，豈是令狐沖所為？」 
　　突然之間，又想起那位青袍蒙面客來：「這人劍術如此高明，多半和這洞裡的圖形大有關連。這人是誰？這人是誰？」回到前洞想了半日，又到後洞去察看壁上圖形，這等忽前忽後，也不知走了多少次，眼見天色向晚，忽聽得腳步聲響，岳靈珊提了飯籃上來。令狐沖大喜，急忙迎到崖邊，叫道：「小師妹！」聲音也發顫了。 
　　岳靈珊不應，上得崖來，將飯籃往大石上重重一放，一眼也不向他瞧，轉身便行。令狐沖大急，叫道：「小師妹，小師妹，你怎麼了？」岳靈珊哼了一聲，右足一點，縱身便即下崖，任由令狐沖一再叫喚，她始終不應一聲，也始終不回頭瞧他一眼。令狐沖心情激盪，一時不知如何是好，打開飯籃，但見一籃白飯，兩碗素菜，卻沒了那一小葫蘆酒。他癡癡的瞧著，不由得呆了。他幾次三番想要吃飯，但只吃得一口，便覺口中乾澀，食不下嚥，終於停箸不食，尋思：「小師妹若是惱了我，何以親自送飯來給我？若是不惱我，何以一句話不說，眼角也不向我瞧一眼？難道是六師弟病了，以致要她送飯來？可是六師弟不送，五師弟、七師弟、八師弟他們都能送飯，為什麼小師妹卻要自己上來？」思潮起伏，推測岳靈珊的心情，卻把後洞石壁的武功置之腦後了。 
　　次日傍晚，岳靈珊又送飯來，仍是一眼也不向他瞧，一句話也不向他說，下崖之時，卻大聲唱起福建山歌來。令狐沖更是心如刀割，尋思：「原來她是故意氣我來著。」第三日傍晚，岳靈珊又這般將飯籃在石上重重一放，轉身便走，令狐沖再也忍耐不住，叫道：「小師妹，留步，我有話跟你說。」岳靈珊轉過身來，道：「有話請說。」令狐沖見她臉上猶如罩了一層嚴霜，竟沒半點笑意，喃喃的道：「你……你……你……」岳靈珊道：「我怎樣？」令狐沖道：「我……我……」他平時瀟灑倜儻，口齒伶俐，但這時竟然說不出話來。岳靈珊道：「你沒話說，我可要走了。」轉身便行。令狐沖大急，心想她這一去，要到明晚再來，今日不將話問明白了，這一晚心情煎熬，如何能挨得過去？何況瞧她這等神情，說不定明晚便不再來，甚至一個月不來也不出奇，情急之下，伸手便拉住她左手袖子。岳靈珊怒道：「放手！」用力一掙，嗤的一聲，登時將那衣袖扯了下來，露出白白的半條手膀。岳靈珊又羞又急，只覺一條裸露的手膀無處安放，她雖是學武之人，於小節不如尋常閨女般拘謹，但突然間裸露了這一大段臂膀，卻也狼狽不堪，叫道：「你……大膽！」令狐沖忙道：「小師妹，對……對不起，我……我不是故意的。」岳靈珊將右手袖子翻起，罩在左膀之上，厲聲道：「你到底要說什麼？」令狐沖道：「我便是不明白，為什麼你對我這樣？當真是我得罪了你，小師妹，你……你……拔劍在我身上刺十七八個窟窿，我……我也是死而無怨。」 
　　岳靈珊冷笑道：「你是大師兄，我們怎敢得罪你啊？還說什麼刺十七八個窟窿呢，我們是你師弟妹，你不加打罵，大夥兒已謝天謝地啦。」令狐沖道：「我苦苦思索，當真想不明白，不知哪裡得罪了師妹。」岳靈珊氣虎虎的道：「你不明白！你叫六猴兒在爹爹、媽媽面前告狀，你就明白得很了。」令狐沖大奇，道：「我叫六師弟向師父、師娘告狀了？告……告你麼？」岳靈珊道：「你明知爹爹媽媽疼我，告我也沒用，偏生這麼鬼聰明，去告了……告了……哼哼，還裝腔作勢，你難道真的不知道？」令狐沖心念一動，登時雪亮，卻是愈增酸苦，道：「六師弟和林師弟比劍受傷，師父師娘知道了，因而責罰了林師弟，是不是？」心想：「只因師父師娘責罰了林師弟，你便如此生我的氣。」岳靈珊道：「師兄弟比劍，一個失手，又不是故意傷人，爹爹卻偏袒六猴兒，狠狠罵了小林子一頓，又說小林子功力未到，不該學『有鳳來儀』這等招數，不許我再教他練劍。好了，是你贏啦！可是……可是……我……我再也不來理你，永遠永遠不睬你！」這「永遠永遠不睬你」七字，原是平時她和令狐沖鬧著玩時常說的言語，但以前說時，眼波流轉，口角含笑，哪有半分「不睬你」之意？這一次卻神色嚴峻，語氣中也充滿了當真割絕的決心。 
　　令狐沖踏上一步，道：「小師妹，我……」他本想說：「我確是沒叫六師弟去向師父師娘告狀。」但轉念又想：「我問心無愧，並未做過此事，何必為此向你哀懇乞憐？」說了一個「我」字，便沒接口說下去。 
　　岳靈珊道：「你怎樣？」 
　　令狐沖搖頭道：「我不怎麼樣！我只是想，就算師父師娘不許你教林師弟練劍，也不是什麼大不了的事，又何必惱我到這等田地？」岳靈珊臉上一紅，道：「我便是惱你，我便是惱你！你心中盡打壞主意，以為我不教林師弟練劍，便能每天來陪你了。哼，我永遠永遠不睬你。」右足重重一蹬，下崖去了。這一次令狐沖不敢再伸手拉扯，滿腹氣苦，耳聽得崖下又響起了她清脆的福建山歌。走到崖邊，向下望去，只見她苗條的背影正在山坳邊轉過，依稀見到她左膀攏在右袖之中，不禁擔心：「我扯破了她的衣袖，她如去告知師父師娘，他二位老人家還道我對小師妹輕薄無禮，那……那……那便如何是好？這件事傳了出去，連一眾師弟師妹也都瞧我不起了。」隨即心想：「我又不是真的對她輕薄。人家愛怎麼想，我管得著麼？」但想到她只是為了不得對林平之教劍，居然如此惱恨自己，實不禁心中大為酸楚，初時還能自己寬慰譬解：「小師妹年輕好動，我既在崖上思過，無人陪她說話解悶，她便找上了年紀和她相若的林師弟作個伴兒，其實又豈有他意？」但隨即又想：「我和她一同長大，情誼何等深重？林師弟到華山來還不過幾個月，可是親疏厚薄之際，竟然這般不同。」言念及此，卻又氣苦。這一晚，他從洞中走到崖邊，又從崖邊走到洞中，來來去去，不知走了幾千百次，次日又是如此，心中只是想著岳靈珊，對後洞石壁上的圖形，以及那晚突然出現的青袍人，盡皆置之腦後了。到得傍晚，卻是陸大有送飯上崖。他將飯菜放在石上，盛好了飯，說道：「大師哥，用飯。」令狐沖嗯了一聲，拿起碗筷扒了兩口，實是食不下嚥，向崖下望了一眼，緩緩放下了飯碗。陸大有道：「大師哥，你臉色不好，身子不舒服麼？」令狐沖搖頭道：「沒什麼。」陸大有道：「這冬菇是我昨天去給你採的，你試試味道看。」令狐沖不忍拂他之意，挾了兩隻冬菇來吃了，道：「很好。」其實冬菇滋味雖鮮，他何嘗感到了半分甜美之味？陸大有笑嘻嘻的道：「大師哥，我跟你說一個好消息，師父師娘打從昨兒起，不許小林子跟小師妹學劍啦。」令狐沖冷冷的道：「你鬥劍鬥不過林師弟，便向師父師娘哭訴去了，是不是？」陸大有跳了起來，道：「誰說我鬥他不過了？我……我是為……」說到這裡，立時住口。 
　　令狐沖早已明白，雖然林平之憑著一招「有鳳來儀」出其不意的傷了陸大有，但畢竟陸大有入門日久，林平之無論如何不是他對手。他所以向師父師娘告狀，實則是為了自己。令狐衝突然心想：「原來一眾師弟師妹，心中都在可憐我，都知道小師妹從此不跟我好了。只因六師弟和我交厚，這才設法幫我挽回。哼哼，大丈夫豈受人憐？」 
　　突然之間，他怒發如狂，拿起飯碗菜碗，一隻隻的都投入了深谷之中，叫道：「誰要你多事？誰要你多事？」陸大有吃一驚，他對大師哥素來敬重佩服，不料竟激得他如此惱怒，心下甚是慌亂，不住慌亂，不住倒退，只道：「大師哥，大……師哥。」令狐衝將飯菜盡數拋落深谷，餘怒未息，隨手拾起一塊塊石頭，不住投入深谷之中。陸大有道：「大師哥，是我不好，你……打我好了。」 
　　令狐沖手中正舉起一塊石頭，聽他這般說，轉過身來，厲聲道：「你有什麼不好？」陸大有嚇得又退了一步，囁嚅道：「我……我……我不知道！」令狐沖一聲長歎，將手中石頭遠遠投了出去，拉住陸大有雙手，溫言道：「六師弟，對不起，是我自己心中發悶，可跟你毫不相干。」 
　　陸大有鬆了口氣，道：「我下去再給你送飯來。」令狐沖搖頭道：「不，不用了，我不想吃。」陸大有見大石上昨日飯籃中的飯菜兀自完整不動，不由得臉有憂色，說道：「大師哥，你昨天也沒吃飯？」令狐沖強笑一聲，道：「你不用管，這幾天我胃口不好。」陸大有不敢多說，次日還不到未牌時分，便即提飯上崖，心想：「今日弄到了一大壺好酒，又煮了兩味好菜，無論如何要勸大師哥多吃幾碗飯。」上得崖來，卻見令狐沖睡在洞中石上，神色甚是憔悴。他心中微驚，說道：「大師哥，你瞧這是什麼？」提起酒葫蘆晃了幾晃，拔開葫蘆上的塞子，登時滿洞都是酒香。令狐沖當即接過，一口氣喝了半壺，讚道：「這酒可不壞啊。」陸大有甚是高興，道：「我給你裝飯。」令狐沖道：「不，這幾天不想吃飯。」陸大有道：「只吃一碗罷。」說著給他滿滿裝了一碗。令狐沖見他一番好心，只得道：「好，我喝完了酒再吃飯。」 
　　可是這一碗飯，令狐沖畢竟沒有吃。次日陸大有再送飯上來時，見這碗飯仍滿滿的放在石上，令狐沖卻躺在地下睡著了。陸大有見他雙頰潮紅，伸手摸他額頭，觸手火燙，竟是在發高燒，不禁擔心。低聲道：「大師哥，你病了麼？」令狐沖道：「酒，酒，給我酒！」陸大有雖帶了酒來，卻不敢給他，倒了一碗清水送到他口邊。令狐沖坐起身來，將一大碗水喝乾了，叫道：「好酒，好酒！」仰天重重睡倒，兀自喃喃的叫道：「好酒，好酒！」陸大有見他病勢不輕，甚是憂急，偏生師父師娘這日一早又有事下山去了，當即飛奔下崖，去告知了勞德諾等眾師兄。岳不群雖有嚴訓，除了每日一次送飯外，不許門人上崖和令狐沖相見，眼下他既有病，上去探病，諒亦不算犯規。但眾門人仍是不敢一同上崖，商量了大夥兒分日上崖探病，先由勞德諾和梁發兩人上去。 
　　陸大有又去告知岳靈珊，她餘憤兀自未息，冷冷的道：「大師哥內功精湛，怎會有病？我才不上這個當呢。」令狐沖這場病來勢著實兇猛，接連四日四晚昏睡不醒。陸大有向岳靈珊苦苦哀求，請她上崖探視，差點便要跪在她面前。岳靈珊才知不假，也著急起來，和陸大有同上崖去，只見令狐沖雙頰深陷，蓬蓬的鬍子生得滿臉，渾不似平時瀟灑倜儻的模樣。岳靈珊心下歉仄，走到他身邊，柔聲道：「大師哥，我來探望你啦，你別再生氣了，好不好？」令狐沖神色漠然，睜大了眼睛向她瞧著，眼光中流露出迷茫之色，似乎並不相識。岳靈珊道：「大師哥，是我啊。你怎麼不睬我？」令狐沖仍是呆呆的瞪視，過了良久，閉眼睡著了，直至陸大有和岳靈珊離去，他始終沒再醒來。這場病直生了一個多月，這才漸漸痊可。這一個多月中，岳靈珊曾來探視了三次。第二次上令狐沖神智已復，見到她時十分欣喜。第三次她再來探病時，令狐沖已可坐起身來，吃了幾塊她帶來的點心。但自這次探病之後，她卻又絕足不來。令狐沖自能起身行走之後，每日之中，倒有大半天是在崖邊等待這小師妹的倩影，可是每次見到的，若非空山寂寂，便是陸大有佝僂著身子快步上崖的形相。
