　　這日傍晚，令狐沖又在崖上凝目眺望，卻見兩個人形迅速異常的走上崖來，前面一人衣裙飄飄，是個女子。他見這二人輕身功夫好高，在危崖峭壁之間行走如履平地，凝目看時，竟是師父和師娘。他大喜之下，縱聲高呼：「師父、師娘！」片刻之間，岳不群和岳夫人雙雙縱上崖來，岳夫人手中提著飯籃。依照華山派歷來相傳門規，弟子受罰在思過崖上面壁思過，同門師兄弟除了送飯，不得上崖與之交談，即是受罰者的徒弟，也不得上崖叩見師父。哪知岳不群夫婦居然親自上崖，令狐沖不勝之喜，搶上拜倒，抱住了岳不群的雙腿，叫道：「師父、師娘，可想煞我了。」 
　　岳不群眉頭微皺，他素知這個大弟子率性任情，不善律己，那正是修習華山派上乘氣功的大忌。夫婦倆上崖之前早已問過病因，眾弟子雖未明言，但從各人言語之中，已推測到此病是因岳靈珊而起，待得叫女兒來細問，聽她言詞吞吐閃爍，知道得更清楚了。這時眼見他真情流露，顯然在思過崖上住了半年，絲毫沒有長進，心下頗為不懌，哼了一聲。岳夫人伸手將令狐沖扶起，見他容色憔悴，大非往時神采飛揚的情狀，不禁心生憐惜，柔聲道：「沖兒，你師父和我剛從關外回來，聽到你生了一場大病，現下可大好了罷？」 
　　令狐沖胸口一熱，眼淚險些奪眶而出，說道：「已全好了。師父、師娘兩位老人家一路辛苦，你們今日剛回，卻便上來……上來看我。」說到這裡，心情激動，說話哽咽，轉過頭去擦了擦眼淚。岳夫人從飯籃中取出一碗參湯，道：「這是關外野山人參熬的參湯，於身子大有補益，快喝了罷。」令狐沖想起師父、師娘萬里迢迢的從關外回來，攜來的人參第一個便給自己服食，心下感激，端起碗時右手微顫，竟將參湯潑了少許出來。岳夫人伸手過去，要將參湯接過來餵他。令狐沖忙大口將參湯喝完了，道：「多謝師父、師娘。」 
　　岳不群伸指過去，搭住他的脈搏，只覺弦滑振速，以內功修為而論，比之以前反而大大退步了，更是不快，淡淡的道：「病是好了！」過了片刻，又道：「沖兒，你在思過崖上這幾個月，到底在幹什麼？怎地內功非但沒長進，反而後退了？」令狐沖俯首道：「是，師父師娘恕罪。」岳夫人微笑道：「沖兒生了一場大病，現下還沒全好，內力自然不如從前。難道你盼他越生病，功夫越強麼？」 
　　岳不群搖了搖頭，說道：「我查考他的不是身子強弱，而是內力修為，這跟生不生病無關。本門氣功與別派不同，只須勤加修習，縱在睡夢中也能不斷進步。何況沖兒修練本門氣功已逾十年，若非身受外傷，便不該生病，總之……總之是七情六慾不善控制之故。」 
　　岳夫人知道丈夫所說不錯，向令狐沖道：「沖兒，你師父向來諄諄告誡，要你用功練氣練劍，罰你在思過崖上獨修，其實也並非真的責罰，只盼你不受外事所擾，在這一年之內，不論氣功和劍術都有突飛猛進，不料……不料……唉……」令狐沖大是惶恐，低頭道：「弟子知錯了，今日起便當好好用功。」岳不群道：「武林之中，變故日多。我和你師娘近年來四處奔波，眼見所伏禍胎難以消解，來日必有大難，心下實是不安。」他頓了一頓，又道：「你是本門大弟子，我和你師娘對你期望甚殷，盼你他日能為我們分任艱巨，光大華山一派。但你牽纏於兒女私情，不求上進，荒廢武功，可令我們失望得很了。」令狐沖見師父臉上憂色甚深，更是愧懼交集，當即拜伏於地，說道：「弟子……弟子該死，辜負了師父、師娘的期望。」岳不群伸手扶他起來，微笑道：「你既已知錯，那便是了。半月之後，再來考校你的劍法。」說著轉身便行。令狐沖叫道：「師父，有一件事……」想要稟告後洞石壁上圖形和那青袍人之事。岳不群揮一揮手，下崖去了。 
　　岳夫人低聲道：「這半月中務須用功，熟習劍法。此事與你將來一生大有關連，千萬不可輕忽。」令狐沖道：「是，師娘……」又待再說石崖劍招和青袍人之事，岳夫人笑著向岳不群背影指了指，搖一搖手，轉身下崖，快步追上了丈夫。令狐沖自忖：「為什麼師娘說練劍一事與我將來一生大有關連，千萬不可輕忽？又為什麼師娘要等師父先走，這才暗中叮囑我？莫非……莫非……」登時想到了一件事，一顆心怦怦亂跳，雙頰發燒，再也不敢細想下去，內心深處，浮上了一個指望：「莫非師父師娘知道我是為小師妹生病，竟然肯將小師妹許配給我？只是我必須好好用功，不論氣功、劍術，都須能承受師父的衣缽。師父不便明言，師娘當我是親兒子一般，卻暗中叮囑我，否則的話，還有什麼事能與我將來一生大有關連？」想到此處，登時精神大振，提起劍來，將師父所授劍法中最艱深的幾套練了一遍，可是後洞石壁上的圖形已深印腦海，不論使到哪一招，心中自然而然的浮起了種種破解之法，使到中途，凝劍不發，尋思：「後洞石壁上這些圖形，這次沒來得及跟師父師娘說，半個月後他二位再上崖來，細觀之後，必能解破我的種種疑竇。」 
　　岳夫人這番話雖令他精神大振，可是這半個月中修習氣功、劍術，卻無多大進步，整日裡胡思亂想：「師父師娘如將小師妹許配於我，不知她自己是否願意？要是我真能和她結為夫婦，不知她對林師弟是否能夠忘情？其實，林師弟不過初入師門，向她討教劍法，平時陪她說話解悶而已，兩人又不是真有情意，怎及得我和小師妹一同長大，十餘年來朝夕共處的情誼？那日我險些被余滄海一掌擊斃，全蒙林師弟出言解救，這件事我可終身不能忘記，日後自當善待於他。他若遇危難，我縱然捨卻性命，也當挺身相救。」半個月晃眼即過，這日午後，岳不群夫婦又連袂上崖，同來的還有施戴子、陸大有與岳靈珊三人。令狐沖見到小師妹也一起上來，在口稱「師父、師娘」之時，聲音也發顫了。岳夫人見他精神健旺，氣色比之半個月前大不相同，含笑點了點頭，道：「珊兒，你替大師哥裝飯，讓他先吃得飽飽的，再來練劍。」岳靈珊應道：「是。」將飯籃提進石洞，放在大石上，取出碗筷，滿滿裝了一碗白米飯，笑道：「大師哥，請用飯罷！」令狐沖道：「多……多謝。」岳靈珊笑道：「怎麼？你還在發冷發熱？怎地說起話來聲音打顫？」令狐沖道：「沒……沒什麼。」心道：「倘若此後朝朝暮暮，我吃飯時你能常在身畔，這一生令狐沖更無他求。」這時哪裡有心情吃飯，三扒二撥，便將一碗飯吃完。岳靈珊道：「我再給你添飯。」令狐沖道：「多謝，不用了。師父、師娘在外邊等著。」 
　　走出洞來，只見岳不群夫婦並肩坐在石上。令狐沖走上前去，躬身行禮，想要說什麼，卻覺得什麼話都說來不妥。陸大有向他眨了眨眼睛，臉上大有喜色。令狐沖心想：「六師弟定是得到了訊息，在代我歡喜呢。」 
　　岳不群的目光在他臉上轉來轉去，過了好一刻才道：「根明昨天從長安來，說道田伯光在長安做了好幾件大案。」令狐沖一怔，道：「田伯光到了長安？干的多半不是好事了。」岳不群道：「那還用說？他在長安城一夜之間連盜七家大戶，這也罷了，卻在每家牆上寫上九個大字：『萬里獨行田伯光借用』。」令狐沖「啊」的一聲，怒道：「長安城便在華山近旁，他留下這九個大字，明明是要咱們華山派的好看。師父，咱們……」岳不群道：「怎麼？」令狐沖道：「只是師父、師娘身份尊貴，不值得叫這惡賊來污了寶劍。弟子功夫卻還不夠，不是這惡賊的對手，何況弟子是有罪之身，不能下崖去找這惡賊，卻讓他在華山腳下如此橫行，當真可惱可恨。」岳不群道：「倘若你真有把握誅了這惡賊，我自可准你下崖，將功贖罪。你將師娘所授那一招『無雙無對，寧氏一劍』演來瞧瞧。這半年之中，想來也已領略到了七八成，請師娘再加指點，未始便真的鬥不過那姓田的惡賊。」令狐沖一怔，心想：「師娘這一劍可沒傳我啊。」但一轉念間，已然明白：「那日師娘試演此劍，雖然沒正式傳我，但憑著我對本門功夫的造詣修為，自該明白劍招中的要旨。師父估計我在這半年之中，琢磨修習，該當學得差不多了。」他心中翻來覆去的說著：「無雙無對，寧氏一劍！無雙無對，寧氏一劍！」額頭上不自禁滲出汗珠。他初上崖時，確是時時想著這一劍的精妙之處，也曾一再試演，但自從見到後洞石壁上的圖形，發覺華山派的任何劍招都能為人所破，那一招「寧氏一劍」更敗得慘不可言，自不免對這招劍法失了信心，一句話幾次到了口邊，卻又縮回：「這一招並不管用，會給人家破去的。」但當著施戴子和陸大有之面，可不便指摘師娘這招十分自負的劍法。 
　　岳不群見他神色有異，說道：「這一招你沒練成麼？那也不打緊，這招劍法是我華山派武功的極詣，你氣功火候未足，原也練不到家，假以時日，自可慢慢補足。」 
　　岳夫人笑道：「沖兒，還不叩謝師父？你師父答允傳你『紫霞功』的心法了。」令狐沖心中一凜，道：「是！多謝師父。」便要跪倒。岳不群伸手阻住，笑道：「紫霞功是本門最高的氣功心法，我所以不加輕傳，倒不是有所吝惜，只因一練此功之後，必須心無雜念，勇猛精進，中途不可有絲毫耽擱，否則於練武功者實有大害，往往會走火入魔。沖兒，我要先瞧瞧你近半年來功夫的進境如何，再決定是否傳你這紫霞功的口訣。」 
　　施戴子、陸大有、岳靈珊三人聽得大師哥將得「紫霞功」的傳授，臉上都露出了艷羨之色。他三人均知「紫霞功」威力極大，自來有「華山九功，第一紫霞」的說法，他們雖知本門中武功之強，無人及得上令狐沖的項背，日後必是他承受師門衣缽，接掌華山派門戶，但料不到師父這麼快便將本門的第一神功傳他。陸大有道：「大師哥用功得很，我每日送飯上來，見到他不是在打坐練氣，便是勤練劍法。」岳靈珊橫了他一眼，偷偷扮個鬼臉，心道：「你這六猴兒當面撒謊，只是想幫大師哥。」岳夫人笑道：「沖兒，出劍罷！咱師徒三人去斗田伯光。臨時抱佛腳，上陣磨槍，比不磨總要好些。」令狐沖奇道：「師娘，你說咱們三人去斗田伯光？」岳夫人笑道：「你明著向他挑戰，我和你師父暗中幫你。不論是誰殺了他，都說是你殺的，免得武林同道說我和你師父失了身份。」岳靈珊拍手笑道：「那好極了。即有爹爹媽媽暗中相幫，女兒也敢向他挑戰，殺了後，說是女兒殺的，豈不是好？」 
　　岳夫人笑道：「你眼紅了，想來撿這現成便宜，是不是？你大師哥出生入死，曾和田伯光這廝前後相鬥數百招，深知對方的虛實，憑你這點功夫，哪裡能夠？再說，你好好一個女孩兒家，連嘴裡也別提這惡賊的名字，更不要說跟他見面動手了。」突然間嗤的一聲響，一劍刺到了令狐沖胸口。她正對著女兒笑吟吟的說話，豈知剎那之間，已從腰間拔出長劍，直刺令狐沖的要害。令狐沖應變也是奇速，立即拔劍擋開，噹的一聲響，雙劍相交，令狐沖左足向後退了一步。岳夫人刷刷刷刷刷刷，連刺六劍，噹噹噹噹當當，響了六聲，令狐沖一一架開。岳夫人喝道：「還招！」劍法陡變，舉劍直砍，快劈快削，卻不是華山派的劍法。令狐沖當即明白，師娘是在施展田伯光的快刀，以便自己從中領悟到破解之法，誅殺強敵。眼見岳夫人出招越來越快，上一招與下一招之間已無連接的蹤跡可尋，岳靈珊向父親道：「爹，媽這些招數，快是快得很了，只不過還是劍法，不是刀法。只怕田伯光的快刀不會是這樣子的。」岳不群微微一笑，道：「田伯光武功了得，要用他的刀法出招，談何容易？你娘也不是真的模仿他刀法，只是將這個『快』字，發揮得淋漓盡致。要除田伯光，要點不在如何破他刀法，而在設法克制他刀招的迅速。你瞧，好！『有鳳來儀』！」他見令狐沖左肩微沉，左手劍訣斜引，右肘一縮，跟著便是一招「有鳳來儀」，這一招用在此刻，實是恰到好處，心頭一喜，便大聲叫了出來。不料這「儀」字剛出口，令狐沖這一劍卻刺得歪斜無力，不能穿破岳夫人的劍網而前。岳不群輕輕歎了口氣，心道：「這一招可使糟了。」岳夫人手下毫不留情，嗤嗤嗤三劍，只逼得令狐沖手忙腳亂。岳不群見令狐衝出招慌張，不成章法，隨手抵禦之際，十招之中倒有兩三招不是本門劍術，不由得臉色越來越難看，只是令狐沖的劍法雖然雜亂無章，卻還是把岳夫人凌厲的攻勢擋住了。他退到山壁之前，已無退路，漸漸展開反擊，忽然間得個機會，使出一招「蒼松迎客」，劍花點點，向岳夫人眉間鬢邊滾動閃擊。 
　　岳夫人當的一劍格開，急挽劍花護身，她知這招「蒼松迎客」含有好幾個厲害後著，令狐沖對這招習練有素，雖然不會真的刺傷了自己，但也著實不易抵擋，是以轉攻為守，凝神以待，不料令狐沖長劍斜擊，來勢既緩，勁道又弱，竟絕無威脅之力。岳夫人叱道：「用心出招，你在胡思亂想什麼？」呼呼呼連劈三劍，眼見令狐沖跳躍避開，叫道：「這招『蒼松迎客』成什麼樣子？一場大病，生得將劍法全都還給了師父？」令狐沖道：「是。」臉現愧色，還了兩劍。 
　　施戴子和陸大有見師父的神色越來越是不愉，心下均有惴惴之意，忽聽得風聲獵獵，岳夫人滿場遊走，一身青衫化成了一片青影，劍光閃爍，再也分不出劍招。令狐沖腦中卻是混亂一片，種種念頭此去彼來：「我若使『野馬奔馳』，對方有以棍橫擋的精妙招法可破，我若使那招斜擊，卻非身受重傷不可。」他每想到本門的一招劍法，不自禁的便立即想到石壁上破解這一招的法門，先前他使「有鳳來儀」和「蒼松迎客」都半途而廢，沒使得到家，便因想到了這兩招的破法之故，心生懼意，自然而然的縮劍回守。 
　　岳夫人使出快劍，原是想引他用那「無雙無對，寧氏一劍」來破敵建功，可是令狐沖隨手拆解，非但心神不屬，簡直是一副膽戰心驚、魂不附體的模樣。她素知這徒兒膽氣極壯，自小便生就一副天不怕、地不怕的性格，目下這等拆招，卻是從所未見，不由得大是惱怒，叫道：「還不使那一劍？」令狐沖道：「是！」提劍直刺，運勁之法，出劍招式，宛然正便是岳夫人所創那招「無雙無對，寧氏一劍」。岳夫人叫道：「好！」知道這一招凌厲絕倫，不敢正攖其鋒，斜身閃開，回劍疾挑，令狐沖心中卻是在想：「這一招不成的，沒有用，一敗塗地。」突然間手腕劇震，長劍脫手飛起。令狐沖大吃一驚，「啊」的一聲，叫了出來。 
　　岳夫人隨即挺劍直出，劍勢如虹，嗤嗤之聲大作，正是她那一招「無雙無對，寧氏一劍」。此招之出，比之那日初創時威力又大了許多，她自創成此招後，心下甚是得意，每日裡潛心思索，如何發招更快，如何內勁更強，務求一擊必中，敵人難以抵擋。她見令狐沖使這一招自己的得意之作，初發時形貌甚似，劍至中途，實質竟然大異，當真是「畫虎不成反類犬」，將一招威力奇強的絕招，使得猥猥崽崽，拖泥帶水，十足膿包模樣。她一怒之下，便將這一招使了出來。她雖絕無傷害徒兒之意，但這一招威力實在太強，劍刃未到，劍力已將令狐沖全身籠罩住了。 
　　岳不群眼見令狐沖已然無法閃避，無可擋架，更加難以反擊，當日岳夫人長劍甫觸令狐沖之身，便以內力震斷己劍，此刻這一劍的勁力卻盡數集於劍尖，實是使得性發，收手不住。暗叫一聲：「不好！」忙從女兒身邊抽出長劍，踏上一步，岳夫人的長劍只要再向前遞得半尺，他便要搶上出劍擋格。他師兄妹功夫相差不遠，岳不群雖然稍勝，但岳夫人既佔機先，是否真能擋開，也是殊無把握，只盼令狐沖所受創傷較輕而已。便在這電光石火的一瞬之間，令狐沖順手摸到腰間劍鞘，身子一矮，沉腰斜坐，將劍鞘對準了岳夫人的來劍。這一招式，正是後洞石壁圖形中所繪，使棍者將棍棒對準對方來劍，棍劍聯成一線，雙方內力相對，長劍非斷不可。令狐沖長劍被震脫手，跟著便見師娘勢若雷霆的攻將過來，他心中本已混亂之極，腦海中來來去去的儘是石壁上的種種招數，岳夫人這一劍他無可抗禦，為了救命，自然而然的便使出石壁上那一招來。來劍既快，他拆解亦速，這中間實無片刻思索餘地，又哪有餘暇去找棍棒？隨手摸到腰間劍鞘，便將劍鞘對準岳夫人長劍，聯成一線。別說他隨手摸到的是劍鞘，即令是一塊泥巴，一根稻草，他也會使出這個姿式來，將之對準長劍，聯成一線。此招一出，臂上內勁自然形成，卻聽得嚓的一聲響，岳夫人的長劍直插入劍鞘之中。原來令狐沖驚慌之際，來不及倒轉劍鞘，一握住劍鞘，便和來劍相對，不料對準來劍的乃是劍鞘之口，沒能震斷岳夫人的長劍，那劍卻插入了鞘中。岳夫人大吃一驚，虎口劇痛，長劍脫手，竟被令狐沖用劍鞘奪去。令狐沖這一招中含了好幾個後著，其時已然管不住自己，自然而然的劍鞘挺出，點向岳夫人咽喉，而指向她喉頭要害的，正是岳夫人所使長劍的劍柄。 
　　岳不群又驚又怒，長劍揮出，擊在令狐沖的劍鞘之上。這一下他使上了「紫霞功」，令狐沖只覺全身一熱，騰騰騰連退三步，一交坐倒。那劍鞘連著鞘中長劍，都斷成了三四截，掉在地下，便在此時，白光一閃，空中那柄長劍落將下來，插在土中，直沒至柄。施戴子、陸大有、岳靈珊三人只瞧得目為之眩，盡皆呆了。岳不群搶到令狐沖面前，伸出右掌，拍拍連聲，接連打了他兩個耳光，怒聲喝道：「小畜生，幹什麼來著？」令狐沖頭暈腦脹，身子晃了晃，跪倒在地，道：「師父、師娘，弟子該死。」岳不群惱怒已極，喝道：「這半年之中，你在思過崖上思什麼過？練什麼功？」令狐沖道：「弟……弟子沒……沒練什麼功？」岳不群厲聲又問：「你對付師娘這一招，卻是如何胡思亂想而來的？」令狐沖囁嚅道：「弟子……弟子想也沒想，眼見危急，隨手……隨手便使了出來。」岳不群歎道：「我料到你是想也沒想，隨手使出，正因如此，我才這等惱怒。你可知自己已經走上了邪路，眼見使會難以自拔麼？」令狐沖俯首道：「請師父指點。」 
　　岳夫人過了良久，這才心神寧定，只見令狐沖給丈夫擊打之後，雙頰高高腫起，全成青紫之色，憐惜之情，油然而生，說道：「你起來罷！這中間的關鍵所在，你本來不知。」轉頭向丈夫道：「師哥，沖兒資質太過聰明，這半年中不見到咱二人，自行練功，以致走上了邪路。如今迷途未遠，及時糾正，也尚未晚。」岳不群點點頭，向令狐沖道：「起來。」令狐沖站起身來，瞧著地下斷成了三截的長劍和劍鞘，心頭迷茫一片，不知何以師父和師娘都說自己練功走上了邪路。岳不群向施戴子等人招了招手，道：「你們都過來。」施戴子、陸大有、岳靈珊三人齊聲應道：「是。」走到他身前。岳不群在石上坐下，緩緩的道：「二十五年之前，本門功夫本來分為正邪兩途。」令狐沖等都是大為奇怪，均想：「華山派武功便是華山派武功了，怎地又有正邪之分？怎麼以前從來不曾聽師父說起過。」岳靈珊道：「爹爹，咱們所練的，當然都是正宗功夫了。」岳不群道：「這個自然，難道明知是旁門左道功夫，還會去練？只不過左道的一支，卻自認是正宗，說咱們一支才是左道。但日子一久，正邪自辨，旁門左道的一支終於煙消雲散，二十五年來，不復存在於這世上了。」岳靈珊道：「怪不得我從來沒聽見過。爹爹，這旁門左道的一支既已消滅，那也不用理會了。」 
　　岳不群道：「你知道什麼？所謂旁門左道，也並非真的邪魔外道，那還是本門功夫，只是練功的著重點不同。我傳授你們功夫，最先教什麼？」說著眼光盯在令狐沖臉上。令狐沖道：「最先傳授運氣的口訣，從練氣功開始。」岳不群道：「是啊。華山一派功夫，要點是在一個『氣』字，氣功一成，不論使拳腳也好，動刀劍也好，便都無往而不利，這是本門練功正途。可是本門前輩之中另有一派人物，卻認為本門武功要點在『劍』，劍術一成，縱然內功平平，也能克敵致勝。正邪之間的分歧，主要便在於此。」 
　　岳靈珊道：「爹爹，女兒有句話說，你可不能著惱。」岳不群道：「什麼話？」岳靈珊道：「我想本門武功，氣功固然要緊，劍術可也不能輕視。單是氣功厲害，倘若劍術練不到家，也顯不出本門功夫的威風。」岳不群哼了一聲，道：「誰說劍術不要緊了？要點在於主從不同。到底是氣功為主。」岳靈珊道：「最好是氣功劍術，兩者都是主。」岳不群怒道：「單是這句話，便已近魔道。兩者都為主，那便是說兩者都不是主。所謂『綱舉目張』，什麼是綱，什麼是目，務須分得清清楚楚。當年本門正邪之辨，曾鬧得天覆地翻。你這句話如在三十年前說了出來，只怕過不了半天，便已身首異處了。」岳靈珊伸了伸舌頭，道：「說錯一句話，便要叫人身首異處，哪有這麼強凶霸道的？」岳不群道：「我在少年之時，本門氣劍兩宗之爭勝敗未決。你這句話如果在當時公然說了出來，氣宗固然要殺你，劍宗也要殺你。你說氣功與劍術兩者並重，不分軒輊，氣宗自然認為你抬高了劍宗的身份，劍宗則說你混淆綱目，一般的大逆不道。」岳靈珊道：「誰對誰錯，那有什麼好爭的？一加比試，豈不就是非立判！」岳不群歎了口氣，緩緩的道：「三十多年前，咱們氣宗是少數，劍宗中的師伯、師叔佔了大多數。再者，劍宗功夫易於速成，見效極快。大家都練十年，定是劍宗佔上風；各練二十年，那是各擅勝場，難分上下；要到二十年之後，練氣宗功夫的才漸漸的越來越強；到得三十年時，練劍宗功夫的便再也不能望氣宗之項背了。然而要到二十餘年之後，才真正分出高下，這二十餘年中雙方爭鬥之烈，可想而知。」岳靈珊道：「到得後來，劍宗一支認錯服輸，是不是？」岳不群搖頭不語，過了半晌，才道：「他們死硬到底，始終不肯服輸，雖然在玉女峰上大比劍時一敗塗地，卻大多數……大多數橫劍自盡。剩下不死的則悄然歸隱，再也不在武林中露面了。」令狐沖、岳靈珊等都「啊」的一聲，輕輕驚呼。岳靈珊道：「大家是同門師兄弟，比劍勝敗，打什麼緊！又何必如此看不開？」岳不群道：「武學要旨的根本，那也不是師兄弟比劍的小事。當年五嶽劍派爭奪盟主之位，說到人材之盛，武功之高，原以本派居首，只以本派內爭激烈，玉女峰上大比劍，死了二十幾位前輩高手，劍宗固然大敗，氣宗的高手卻也損折不少，這才將盟主之席給嵩山派奪了去。推尋禍首，實是由於氣劍之爭而起。」令狐沖等都連連點頭。 
　　岳不群道：「本派不當五嶽劍派的盟主，那也罷了；華山派威名受損，那也罷了；最關重大的，是派中師兄弟內哄，自相殘殺。同門師兄弟本來親如骨肉，結果你殺我，我殺你，慘酷不堪。今日回思當年華山上人人自危的情景，兀自心有餘悸。」說著眼光轉向岳夫人。 
　　岳夫人臉上肌肉微微一動，想是回憶起本派高手相互屠戮的往事，不自禁的害怕。 
　　岳不群緩緩解開衣衫，袒裸胸膛。岳靈珊驚呼一聲：「啊喲，爹爹，你……你……」只見他胸口橫過一條兩尺來長的傷疤。自左肩斜伸右胸，傷疤雖然癒合已久，仍作淡紅之色，想見當年受傷極重，只怕差一點便送了性命。令狐沖和岳靈珊都是自幼伴著岳不群長大，但直到今日，才知他身上有這樣一條傷疤。岳不群掩上衣襟，扣上鈕扣，說道：「當日玉女峰大比劍，我給本門師叔斬上了一劍，昏暈在地。他只道我已經死了，沒再加理會。倘若他隨手補上一劍，嘿嘿！」岳靈珊笑道：「爹爹固然沒有了，今日我岳靈珊更加不知道在哪裡。」岳不群笑了笑，臉色隨即十分鄭重，說道：「這是本門的大機密，誰也不許洩漏出去。別派人士，雖然都知華山派在一日之間傷折了二十餘位高手，但誰也不知真正的原因。我們只說是猝遇瘟疫侵襲，決不能將這件貽羞門戶的大事讓旁人知曉。其中的前因後果，今日所以不得不告知你們，實因此事關涉太大。沖兒倘若沿著目前的道路走下去，不出三年，那便是『劍重於氣』的局面，實是危險萬分，不但毀了你自己，毀了當年無數前輩用性命換來的本門正宗武學，連華山派也給你毀了。」令狐沖只聽得全身冷汗，俯首道：「弟子犯了大錯，請師父、師娘重重責罰。」岳不群喟然道：「本來嘛，你原是無心之過，不知者不罪。但想當年劍宗的諸位師伯、師叔們，也都是存著一番好心，要以絕頂武學，光大本門，只不過一經誤入歧途，陷溺既深，到後來便難以自拔了。今日我若不給你當頭棒喝，以你的資質性子，極易走上劍宗那條抄近路、求速成的邪途。」令狐沖應道：「是！」 
　　岳夫人道：「沖兒，你適才用劍鞘奪我長劍這一招，是怎生想出來的？」令狐沖慚愧無地，道：「弟子只求擋過師娘這凌厲之極的一擊，沒想到……沒想到……」 
　　岳夫人道：「這就是了。氣宗與劍宗的高下，此刻你已必然明白。你這一招固然巧妙，但一碰到你師父的上乘氣功，再巧的招數也是無能為力。當年玉女峰上大比劍，劍宗的高手劍氣千幻，劍招萬變，但你師祖憑著練得了紫霞功，以拙勝巧，以靜制動，盡敗劍宗的十餘位高手，奠定本門正宗武學千載不拔的根基。今日師父的教誨，大家須得深思體會。本門功夫以氣為體，以劍為用；氣是主，劍為從；氣是綱，劍是目。練氣倘若不成，劍術再強，總歸無用。」令狐沖、施戴子、陸大有、岳靈珊一齊躬身受教。 
　　岳不群道：「沖兒，我本想今日傳你紫霞功的入門口訣，然後帶你下山，去殺了田伯光那惡賊，這件事眼下可得擱一擱了。這兩個月中，你好好修習我以前傳你的練氣功夫，將那些旁門左道、古靈精怪的劍法盡數忘記，待我再行考核，瞧你是否真有進益。」說到這裡，突然聲色俱厲的道：「倘若你執迷不悟，繼續走劍宗的邪路，嘿嘿，重則取你性命，輕則廢去你全身武功，逐出門牆，那時再來苦苦哀求，卻是晚了。可莫怪我事先沒跟你說明白！」 
　　令狐沖額頭冷汗涔涔而下，說道：「是，弟子決計不敢。」岳不群轉向女兒道：「珊兒，你和大有二人，也都是性急鬼，我教訓你大師哥這番話，你二人也當記住了。」陸大有道：「是。」岳靈珊道：「我和六師哥雖然性急，卻沒大師哥這般聰明，自己創不出劍招，爹爹盡可放心。」岳不群哼了一聲，道：「自己創不出劍招？你和沖兒不是創了一套沖靈劍法麼？」令狐沖和岳靈珊都是滿臉通紅。令狐沖道：「弟子胡鬧。」岳靈珊笑道：「這是很久以前的事了，那時我還小，什麼也不懂，和大師哥鬧著玩的。爹爹怎麼也知道了呢？」岳不群道：「我門下弟子要自創劍法，自立門戶，做掌門人的倘若蒙然不知，豈不糊塗。」岳靈珊拉著父親袖子，笑道：「爹爹，你還在取笑人家！」令狐沖見師父的語氣神色之中絕無絲毫說笑之意，不禁心中又是一凜。岳不群站起身來，說道：「本門功夫練到深處，飛花摘葉，俱能傷人。旁人只道華山派以劍術見長，那未免小覷咱們了。」說著左手衣袖一捲，勁力到處，陸大有腰間的長劍從鞘中躍出。岳不群右手袖子跟著拂出，掠上劍身，喀喇一聲響，長劍斷為兩截。令狐沖等無不駭然。岳夫人瞧著丈夫的眼光之中，儘是傾慕敬佩之意。岳不群道：「走罷！」與夫人首先下崖，岳靈珊、施戴子跟隨其後。令狐沖瞧著地下的兩柄斷劍，心中又驚又喜，尋思：「原來本門武學如此厲害，任何一招劍法在師父手底下施展出來，又有誰能破解得了？」又想：「後洞石壁上刻了種種圖形，註明五嶽劍法的絕招盡數可破。但五嶽劍派卻得享大名至今，始終巍然存於武林，原來各劍派都有上乘氣功為根基，劍招上倘若附以渾厚內力，可就不是那麼容易破去了。這道理本也尋常，只是我想得鑽入了牛角尖，竟爾忽略了，其實同是一招『有鳳來儀』，在林師弟劍下使出來，又或是在師父劍下使出來，豈能一概而論？石壁上使棍之人能破林師弟的『有鳳來儀』，卻破不了師父的『有鳳來儀』。」 
　　想通了這一節，數月來的煩惱一掃而空，雖然今日師父未以「紫霞功」相授，更沒有出言將岳靈珊許配，他卻絕無沮喪之意，反因對本門武功回復信心而大為欣慰，只是想到這半月來癡心妄想，以為師父、師娘要將女兒許配於己，不由得面紅耳赤，暗自慚愧。 
　　次日傍晚，陸大有送飯上崖，說道：「大師哥，師父、師娘今日一早上陝北去啦。」令狐沖微感詫異，道：「上陝北？怎地不去長安？」陸大有道：「田伯光那廝在延安府又做了幾件案子，原來這惡賊不在長安啦。」 
　　令狐沖「哦」了一聲，心想師父、師娘出馬，田伯光定然伏誅；內心深處，卻不禁微有惋惜之感，覺得田伯光好淫貪色，為禍世間，自是死有餘辜，但此人武功可也真高，與自己兩度交手，磊落豪邁，也不失男兒漢的本色，只可惜專做壞事，成為武林中的公敵。 
　　此後兩日之中，令狐沖練習氣功，別說不再去看石壁上的圖形，連心中每一憶及，也立即將那念頭逐走，避之唯恐不速，常想：「幸好師父及時喝阻，我才不致誤入歧途，成為本門的罪人，當真危險之極。」 
　　這日傍晚，吃過飯後，打坐了一個多更次，忽聽得遠遠有人走上崖來，腳步迅捷，來人武功著實不低，他心中一凜：「這人不是本門中人，他上崖來幹什麼？莫非是那蒙面青袍人嗎？」忙奔入後洞，拾起一柄本門的長劍，懸在腰間，再回到前洞。片刻之間，那人已然上崖，大聲道：「令狐兄，故人來訪。」聲音甚是熟悉，竟然便是「萬里獨行」田伯光，令狐沖一驚，心想：「師父、師娘正下山追殺你，你卻如此大膽，上華山來幹什麼？」當即走到洞口，笑道：「田兄遠道過訪，當真意想不到。」只見田伯光肩頭挑著副擔子，放下擔子，從兩隻竹籮中各取出一隻大罈子，笑道：「聽說令狐兄在華山頂上坐牢，嘴裡一定淡出鳥來，小弟在長安謫仙酒樓的地窖之中，取得兩壇一百三十年的陳酒，來和令狐兄喝個痛快。」令狐沖走近幾步，月光下只見兩隻極大的酒罈之上，果然貼著「謫仙酒樓」的金字紅紙招牌，招紙和壇上篦箍均已十分陳舊，確非近物，忍不住一喜，笑道：「將這一百斤酒挑上華山絕頂，這份人情可大得很啦！來來來，咱們便來喝酒。」從洞中取出兩隻大碗。田伯光將壇上的泥封開了，一陣酒香直透出來，醇美絕倫。酒未沾唇，令狐沖已有醺醺之意。田伯光提起酒罈倒了一碗，道：「你嘗嘗，怎麼樣？」令狐沖舉碗來喝了一大口，大聲讚道：「真好酒也！」將一碗酒喝乾，大拇指一翹，道：「天下名酒，世所罕有！」 
　　田伯光笑道：「我曾聽人言道，天下名酒，北為汾酒，南為紹酒。最好的汾酒不在山西而在長安，而長安醇酒，又以當年李太白時時去喝得大醉的『謫仙樓』為第一。當今之世，除了這兩大罈酒之外，再也沒有第三壇了。」令狐沖奇道：「難道『謫仙樓』的地窖之中，便只剩下這兩壇了？」田伯光笑道：「我取了這兩罈酒後，見地窖中尚有二百餘壇，心想長安城中的達官貴人、凡夫俗子，只須腰中有錢，便能上『謫仙樓』去喝到這樣的美酒，又如何能顯得華山派令狐大俠的矯矯不群，與眾不同？因此上乒乒乓乓，希里花拉，地窖中酒香四溢，酒漲及腰。」令狐沖又是吃驚，又是好笑，道：「田兄竟把二百餘罈美酒都打了個稀巴爛？」田伯光哈哈大笑，道：「天下只此兩壇，這份禮才有點貴重啊，哈哈，哈哈！」令狐沖道：「多謝，多謝！」又喝了一碗，說道：「其實田兄將這兩大罈酒從長安城挑上華山，何等辛苦麻煩，別說是天下名釀，縱是兩壇清水，令狐沖也見你的情。」田伯光豎起右手拇指，大聲道：「大丈夫，好漢子！」令狐沖問道：「田兄如何稱讚小弟？」田伯光道：「田某是個無惡不作的淫賊，曾將你砍得重傷，又在華山腳邊犯案纍纍，華山派上下無不想殺之而後快。今日擔得酒來，令狐兄卻坦然而飲，竟不怕酒中下了毒，也只有如此胸襟的大丈夫，才配喝這天下名酒。」令狐沖道：「取笑了。小弟與田兄交手兩次，深知田兄品行十分不端，但暗中害人之事卻不屑為。再說，你武功比我高出甚多，要取我性命，拔刀相砍便是，有何難處？」田伯光哈哈大笑，說道：「令狐兄說得甚是。但你可知道這兩大罈酒，卻不是徑從長安挑上華山的。我挑了這一百斤美酒，到陝北去做了兩件案子，又到陝東去做兩件案子，這才上華山來。」令狐沖一驚，心道：「卻是為何？」略一凝思，便已明白，道：「原來田兄不斷犯案，故意引開我師父、師娘，以便來見小弟，使的是個調虎離山之計。田兄如此不嫌煩勞，不知有何見教。」田伯光笑道：「令狐兄且請猜上一猜。」令狐沖道：「不猜！」斟了一大碗酒，說道：「田兄，你來華山是客，荒山無物奉敬，借花獻佛，你喝一碗天下第一美酒。」田伯光道：「多謝。」將一碗酒喝乾了。令狐沖陪了一碗。兩人舉著空碗一照，哈哈一笑，一齊放下碗來。令狐衝突然右腿飛出，砰砰兩聲，將兩大罈酒都踢入了深谷，隔了良久，谷底才傳上來兩下悶響。田伯光驚道：「令狐兄踢去酒罈，卻為什麼？」令狐沖道：「你我道不同不相為謀，田伯光，你作惡多端，濫傷無辜，武林之中，人人切齒。令狐沖敬你落落大方，不算是卑鄙猥崽之徒，才跟你喝了三大碗酒。見面之誼，至此而盡。別說兩大罈美酒，便是將普天下的珍寶都堆在我面前，難道便能買得令狐沖做你朋友嗎？」刷的一聲，拔出長劍，叫道：「田伯光，在下今日再領教你快刀高超。」 
　　田伯光卻不拔刀，搖頭微笑，說道：「令狐兄，貴派劍術是極高的，只是你年紀還輕，火候未到，此刻要動刀動劍，畢竟還不是田某的對手。」令狐沖略一沉吟，點了點頭，道：「此言不錯，令狐沖十年之內，無法殺得了田兄。」當下拍的一聲，將長劍還入了劍鞘。 
　　田伯光哈哈太笑，道：「識時務者為俊傑！」令狐沖道：「令狐衝不過是江湖上的無名小卒，田兄不辭辛勞的來到華山，想來不是為了取我頸上人頭。你我是敵非友，田兄有何所命，在下一概不允。」田伯光笑道：「你還沒聽到我的說話，便先拒卻了。」令狐沖道：「正是。不論你叫我做什麼事，我都決不照辦。可是我又打不過你，在下腳底抹油，這可逃了。」說著身形一晃，便轉到了崖後。他知這人號稱「萬里獨行」，腳下奇快，他刀法固然了得，武林中勝過他的畢竟也為數不少，但他十數年來作惡多端，俠義道幾次糾集人手，大舉圍捕，始終沒能傷到他一根寒毛，便因他為人機警、輕功絕佳之故。是以令狐沖這一發足奔跑，立時使出全力。 
　　不料他轉得快，田伯光比他更快，令狐沖只奔出數丈，便見田伯光已攔在面前。令狐沖立即轉身，想要從前崖躍落，只奔了十餘步，田伯光又已追上，在他面前伸手一攔，哈哈大笑。令狐沖退了三步，叫道：「逃不了，只好打。我可要叫幫手了，田兄莫怪。」田伯光笑道：「尊師岳先生倘若到來，只好輪到田某腳底抹油。可是岳先生與岳夫人此刻尚在陝東五百里外，來不及趕回相救。令狐兄的師弟、師妹人數雖多，叫上崖來，卻仍不是田某敵手，男的枉自送了性命，女的……嘿嘿，嘿嘿。」這幾下「嘿嘿」之聲，笑得大是不懷好意。 
　　令狐沖心中一驚，暗道：「思過崖離華山總堂甚遠，我就算縱聲大呼，師弟師妹們也無法聽見。這人是出名的採花淫賊，倘若小師妹給他見到……啊喲，好險！剛才我幸虧沒能逃走，否則田伯光必到華山總堂去找我，小師妹定然會給他撞見。小師妹這等花容月貌，落入了這萬惡淫賊眼中，我……我可萬死莫贖了。」眼珠一轉，已打定了主意：「眼下只有跟他敷衍，拖延時光，既難力敵，便當智取，只須拖到師父、師娘回山，那便平安無事了。」便道：「好罷，令狐沖打是打你不過，逃又逃不掉，叫不到幫手……」雙手一攤，作個無可奈何之狀，意思是說你要如何便如何，我只有聽天由命了。田伯光笑道：「令狐兄，你千萬別會錯了意，只道田某要跟你為難，其實此事於你有大大的好處，將來你定會重重謝我。」令狐沖搖手道：「你惡事多為，聲名狼藉，不論這件事對我有多大好處，令狐沖潔身自愛，決不跟你同流合污。」田伯光笑道：「田某是聲名狼藉的採花大盜，令狐兄卻是武林中第一正人君子岳先生的得意弟子，自不能和我同流合污。只是既有今日，何必當初？」令狐沖道：「什麼叫做既有今日，何必當初？」田伯光笑道：「在衡陽回雁樓頭，令狐兄和田某曾有同桌共飲之誼。」令狐沖道：「令狐衝向來好酒如命，一起喝幾杯酒，何足道哉？」田伯光道：「在衡山群玉院中，令狐兄和田某曾有同院共嫖之雅。」令狐沖呸的一聲，道：「其時令狐沖身受重傷，為人所救，暫在群玉院中養傷，怎說得上一個『嫖』字？」田伯光笑道：「可是便在那群玉院中，令狐兄卻和兩位如花似玉的少女，曾有同被共眠之樂。」令狐沖心中一震，大聲道：「田伯光，你口中放乾淨些！令狐沖聲名清白，那兩位姑娘更是冰清玉潔。你這般口出污言穢語，我要不客氣了。」 
　　田伯光笑道：「你今日對我不客氣有什麼用？你要維護華山的清白令名，當時對那兩位姑娘就該客氣尊重些，卻為什麼當著青城派、衡山派、恆山派眾英雄之前，和這兩個小姑娘大被同眠，上下其手，無所不為？哈哈，哈哈！」令狐沖大怒，呼的一聲，一拳向他猛擊過去。田伯光笑著避過，說道：「這件事你要賴也賴不掉啦，當日你若不是在床上被中，對這兩個小姑娘大肆輕薄，為什麼她們今日會對你苦害相思？」 
　　令狐沖心想：「這人是個無恥之徒，什麼話也說得出口，跟他這般莫名其妙的纏下去，不知他將有多少難聽的話說出來，那日在衡陽回雁樓頭，他中了我的詭計，這是他生平的奇恥大辱，唯有以此塞他之口。」當下不怒反笑，說道：「我道田兄千里迢迢的到華山幹什麼來著，卻原來是奉了你師父儀琳小尼姑之命，送兩罈美酒給我，以報答我代她收了這樣一個乖徒弟，哈哈，哈哈！」 
　　田伯光臉上一紅，隨即寧定，正色道：「這兩罈酒，是田某自己的一番心意，只是田某來到華山，倒確與儀琳小師父有關。」令狐沖笑道：「師父便是師父，怎還有什麼大師父、小師父之分？大丈夫一言既出，駟馬難追，難道你想不認帳麼？儀琳師妹是恆山派的名門高弟，你拜上了這樣一位師父，真是你的造化，哈哈！」田伯光大怒，手按刀柄，便欲拔刀，但隨即忍住，冷冷的道：「令狐兄，你手上的功夫不行，嘴頭的功夫倒很厲害。」令狐沖笑道：「刀劍拳腳既不是田兄對手，只好在嘴頭上找些便宜。」田伯光道：「嘴頭上輕薄，田伯光甘拜下風。令狐兄，這便跟我走罷。」令狐沖道：「不去！殺了我也不去！」 
　　田伯光道：「你可知我要你到哪裡去？」 
　　令狐沖道：「不知道！上天也好，入地也好，田伯光到那裡，令狐沖總之是不去。」 
　　田伯光緩緩搖頭，道：「我是來請令狐兄去見一見儀琳小師父。」令狐沖大吃一驚，道：「儀琳師妹又落入你這惡賊之手麼？你忤逆犯上，膽敢對自己師父無禮！」田伯光怒道：「田某師尊另有其人，已於多年之前歸天，此後休得再將儀琳小師父牽扯在一起。」他神色漸和，又道：「儀琳小師父日思夜想，便是牽掛著令狐兄，在下當你是朋友，從此不敢對她再有半分失敬，這一節你倒可放心。咱們走罷！」 
　　令狐沖道：「不去！一千個不去，一萬個不去！」田伯光微微一笑，卻不作聲。令狐沖道：「你笑什麼？你武功勝過我，便想開硬弓，將我擒下山去嗎？」田伯光道：「田某對令狐兄並無敵意，原不想得罪你，只是既乘興而來，便不想敗興而歸。」令狐沖道：「田伯光，你刀法甚高，要殺我傷我，確是不難，可是令狐沖可殺不可辱，最多性命送在你手，要想擒我下山，卻是萬萬不能。」 
　　田伯光側頭向他斜睨，說道：「我受人之托，請你去和儀琳小師父一見，實無他意，你又何必拚命？」令狐沖道：「我不願做的事，別說是你，便是師父、師娘、五嶽盟主、皇帝老子，誰也無法勉強。總之是不去，一萬個不去，十萬個不去。」田伯光道：「你既如此固執，田某只好得罪了。」刷的一聲，拔刀在手。令狐沖怒道：「你存著擒我之心，早已得罪我了。這華山思過崖，便是今日令狐沖畢命之所。」說著一聲清嘯，拔劍在手。田伯光退了一步，眉頭微皺，說道：「令狐兄，你我無怨無仇，何必性命相搏？咱們不妨再打一個賭。」令狐沖心中一喜：「要打賭，那是再好也沒有了，我倘若輸了，還可強詞奪理的抵賴。」口中卻道：「打什麼賭？我贏了固然不去，輸了也是不去。」田伯光微笑道：「華山派的掌門大弟子，對田伯光的快刀刀法怕得這等厲害，連三十招也不敢接。」令狐沖怒道：「怕你什麼？大不了給你一刀殺了。」 
　　田伯光道：「令狐兄，非是我小覷了你，只怕我這快刀，你三十招也接不下。只須你擋得住我快刀三十招，田某拍拍屁股，立即走路，再也不敢向你囉唆。但若田某僥倖在三十招內勝了你，你只好跟我下山，去和儀琳小師父會上一會。」令狐沖心念電轉，將田伯光的刀法想了一遍，暗忖：「自從和他兩番相鬥之後，將他刀法的種種的凌厲殺著，早已想過無數遍，又曾請教過師父、師娘。我只求自保，難道連三十招也擋不住？」喝道：「好，便接你三十招！」刷的一劍，向他攻去。這一出手便是本門劍法的殺著「有鳳來儀」，劍刃顫動，嗡嗡有聲，登時將田伯光的上盤盡數籠罩在劍光之下。田伯光讚道：「好劍法！」揮刀格開，退了一步。令狐沖叫道：「一招了！」跟著一招「蒼松迎客」，又攻了過去。田伯光又讚道：「好劍法！」知道這一招之中，暗藏的後著甚多，不敢揮刀相格，斜身滑步，閃了開去。這一下避讓其實並非一招，但令狐沖喝道：「兩招！」手下毫不停留，又攻了一招。他連攻五招，田伯光或格或避，始終沒有反擊，令狐沖卻已數到了「五」字。待得他第六招長劍自下而上的反挑，田伯光大喝一聲，舉刀硬劈，刀劍相撞，令狐沖手中長劍登時沉了下去。田伯光喝道：「第六招、第七招、第八招、第九招、第十招！」口中數一招，手上砍一刀，連數五招，鋼刀砍了五下，招數竟然並無變化，每一招都是當頭硬劈。這幾刀一刀重似一刀，到了第六刀再下來時，令狐沖只覺全身都為對方刀上勁力所脅，連氣也喘不過來，奮力舉劍硬架，錚的一聲巨響，刀劍相交，手臂麻酸，長劍落下地來。田伯光又是一刀砍落，令狐沖雙眼一閉，不再理會。田伯光哈哈一笑，問道：「第幾招？」令狐沖睜開眼來，說道：「你刀法固然比我高，膂力內勁，也都遠勝於我，令狐沖不是你對手。」田伯光笑道：「這就走罷！」令狐沖搖頭道：「不去！」田伯光臉色一沉，道：「令狐兄，田某敬你是男子漢大丈夫，言而有信，三十招內令狐兄既然輸了，怎麼又來反悔？」令狐沖道：「我本來不信你能在三十招內勝我，現下是我輸了，可是我並沒說輸招之後便跟你去。我說過沒有？」田伯光心想這句話原是自己說的，令狐衝倒確沒說過，當下將刀一擺，冷笑道：「你姓名中有個『狐』，果然名副其實。你沒說過便怎樣？」令狐沖道：「適才在下輸招，是輸在力不如你，心中不服，待我休息片刻，咱們再比過。」 
　　田伯光道：「好罷，要你輸得口服心服。」坐在石上，雙手* 
　　令狐沖尋思：「這惡賊定要我隨他下山，不知有何奸計，說什麼去見儀琳師妹，定非實情。他又不是儀琳師妹的真徒弟，何況儀琳師妹一見他便嚇得魂不附體，又怎會和他去打什麼交道？只是我眼下給他纏上了，卻如何脫身才是？」想到適才他向自己連砍這六刀，刀法平平，勢道卻是沉猛無比，實不知該當如何拆解。突然間心念一動：「那日荒山之夜，莫大先生力殺大嵩陽手費彬，衡山劍法靈動難測，以此對敵田伯光，定然不輸於他。後洞石壁之上，刻得有衡山劍法的種種絕招，我去學得三四十招，便可和田伯光拚上一拚了。」又想：「衡山劍法精妙無比，頃刻間豈能學會，終究是我的胡思亂想。」田伯光見他臉色瞬息間忽愁忽喜，忽又悶悶不樂，笑道：「令狐兄，破解我這刀法的詭計，可想出來了麼？」令狐沖聽他將「詭計」二字說得特別響亮，不由得氣往上衝，大聲道：「要破你刀法，又何必使用詭計？你在這裡囉哩囉唆，吵鬧不堪，令我心亂意煩，難以凝神思索，我要到山洞裡好好想上一想，你可別來滋擾。」田伯光笑道：「你去苦苦思索便是，我不來吵你。」令狐沖聽他將「苦苦」二字又說得特別響亮，低低罵了一聲，走進山洞。 
　　令狐沖點燃蠟燭，鑽入後洞，逕到刻著衡山派劍法的石壁前去觀看，但見一路路劍法變幻無方，若非親眼所見，真不信世間有如此奇變橫生的劍招，心想：「片刻之間要真的學會什麼劍法，決無可能，我只揀幾種最為希奇古怪的變化，記在心中，出去跟他亂打亂鬥，說不定可以攻他一個措手不及。」當下邊看邊記，雖見每一招衡山派劍法均為敵方所破，但想田伯光決不知此種破法，此點不必顧慮。 
　　他一面記憶，一面手中比劃，學得二十餘招變化後，已花了大半個時辰，只聽得田伯光的聲音在洞外傳來：「令狐兄，你再不出來，我可要衝進來了。」令狐沖提劍躍出，叫道：「好，我再接你三十招！」田伯光笑道：「這一次令狐兄若再敗了，那便如何？」令狐沖道：「那也不是第一次敗了。多敗一次，又待怎樣？」說這句話時，手中長劍已如狂風驟雨般連攻七招。這七招都是他從後洞石壁上新學來的，果是極盡變幻之能事。田伯光沒料到他華山派劍法中有這樣的變化，倒給他鬧了個手足無措，連連倒退，到得第十招上，心下暗暗驚奇，呼嘯一聲，揮刀反擊。他刀上勢道雄渾，令狐衝劍法中的變化便不易施展，到得第十九招上，兩人刀劍一交，令狐沖長劍又被震飛。令狐沖躍開兩步，叫道：「田兄只是力大，並非在刀法上勝我。這一次仍然輸得不服，待我去再想三十招劍法出來，跟你重新較量。」田伯光笑道：「令師此刻尚在五百里外，正在到處找尋田某的蹤跡，十天半月之內未必能回華山。令狐兄施這推搪之計，只怕無用。」令狐沖道：「要靠我師父來收拾你，那又算什麼英雄好漢？我大病初癒，力氣不足，給你佔了便宜，單比招數，難道連你三十招也擋不住？」田伯光笑道：「我可不上你這個當。是刀法勝你也好，是膂力勝你也好，輸便是輸，贏便是贏，口舌上爭勝，又有何用？」令狐沖道：「好！你等著我，是男兒漢大丈夫，可別越想越怕，就此逃走下山，令狐沖卻不會來追趕於你！」田伯光哈哈大笑，退了兩步，坐在石上。令狐衝回入後洞，尋思：「田伯光傷過泰山派的天松道長、鬥過恆山派的儀琳師妹，適才我又以衡山派劍法和他相鬥，但嵩山派的武功他未必知曉。」尋到嵩山派劍法的圖形，學了十餘招，心道：「衡山派的絕招剛才還有十來招沒使，我給他夾在嵩山派劍法之中，再突然使幾招本門劍招，說不定便能搞得他頭暈眼花。」不等田伯光相呼，便出洞相鬥。他劍招忽而嵩山，忽而衡山，中間又將華山派的幾下絕招使了出來。田伯光連叫：「古怪，古怪！」但拆到二十二招時，終究還是將刀架在令狐沖頸中，逼得他棄劍認輸。令狐沖道：「第一次我只能接你五招，動腦筋想了一會，便接得你十八招，再想一會，已接得你二十一招。田兄，你怕不怕？」田伯光笑道：「我怕什麼？」令狐沖道：「我不斷潛心思索，再想幾次，便能接得你三十招了。又多想幾次，便能反敗為勝了，那時我就算不殺你，你豈不是糟糕之極？」田伯光道：「田某浪蕩江湖，生平所遇對手之中，以令狐兄最為聰明多智，只可惜武功和田某還差著一大截，就算你進步神速，要想在幾個時辰之中便能勝過田某，天下決計沒這個道理。」令狐沖道：「令狐衝浪蕩江湖，生平所遇對手之中，以田兄最為膽大妄為，眼見得令狐衝越戰越強，居然並不逃走，難得啊難得。田兄，少陪了，我再進去想想。」 
　　田伯光笑道：「請便。」 
　　令狐沖慢慢走入洞中，他嘴上跟田伯光胡說八道，似乎滿不在乎，心中其實越來越擔憂：「這惡徒來到華山，決計不存好心。他明知師父、師娘正在追殺他，又怎有閒情來跟我拆招比武？將我制住之後，縱然不想殺我，也該點了我的穴道，令我動彈不得，卻何以一次又一次的放我？到底是何用意？」料想田伯光來到華山，實有個恐怖之極的陰謀，但到底是什麼陰謀，卻全無端倪可尋，尋思：「倘若是要絆住了我，好讓旁人收拾我一眾師弟、師妹，又何不直截了當的殺我？那豈不乾脆容易得多？」思索半晌，一躍而起，心想：「今日之事，看來我華山派是遇上了極大的危難。師父、師娘不在山上，令狐沖是本門之長，這副重擔是我一個人挑了。不管田伯光有何圖謀，我須當竭盡心智，和他纏鬥到底，只要有機可乘，便即一劍將他殺了。」心念已決，又去觀看石壁上的圖形，這一次卻只揀最狠辣的殺著用心記憶。 
　　待得步出山洞，天色已明，令狐沖已存了殺人之念，臉上卻笑嘻嘻地，說道：「田兄，你駕臨華山，小弟沒盡地主之誼，實是萬分過意不去。這場比武之後，不論誰輸誰贏，小弟當請田兄嘗一嘗本山的土釀名產。」田伯光笑道：「多謝了！」令狐沖道：「他日又在山下相逢，你我卻是決生死的拚鬥，不能再如今日這般，客客氣氣的數招賭賽了。」田伯光道：「像令狐兄這般朋友，殺了實在可惜。只是我若不殺你，你武功進展神速，他日劍法比我為強之時，你卻不肯饒我這採花大盜了。」令狐沖道：「正是，如今日這般切磋武功，實是機會難得。田兄，小弟進招了，請你多多指教。」田伯光笑道：「不敢，令狐兄請！」 
　　令狐沖笑道：「小弟越想越覺不是田兄的對手。」一言未畢，挺劍刺了過去，劍尖將到田伯光身前三尺之處，驀地裡斜向左側，猛然回刺。田伯光舉刀擋格。令狐沖不等劍鋒碰到刀刃，忽地從他下陰挑了上去。這一招陰狠毒辣，凌厲之極。田伯光吃了一驚，縱身急躍。令狐沖乘勢直進，刷刷刷三劍，每一劍都是竭盡平生之力，攻向田伯光的要害。田伯光失了先機，登處劣勢，揮刀東擋西格，只聽得嗤的一聲響，令狐沖長劍從他右腿之側刺過，將他褲管刺穿一孔，劍勢奇急，與他腿肉相去不及一寸。 
　　田伯光右手砰的一拳，將令狐沖打了個觔斗，怒道：「你招招要取我性命，這是切磋武功的打法麼？」令狐沖躍起身來，笑道：「反正不論我如何盡力施為，終究傷不了田兄的一根寒毛。你左手拳的勁道可真不小啊。」田伯光笑道：「得罪了。」令狐沖笑嘻嘻的走上前去，說道：「似乎已打斷了我兩根肋骨。」越走越近，突然間劍交左手，反手刺出。這一劍當真是匪夷所思，卻是恆山派的一招殺著。田伯光大驚之下，劍尖離他小腹已不到數寸，百忙中一個打滾避過。令狐沖居高臨下，連刺四劍，只攻得田伯光狼狽不堪，眼見再攻數招，便可將他一劍釘在地下，不料田伯光突然飛起左足，踢在他手腕之上，跟著鴛鴦連環，右足又已踢出，正中他小腹。令狐沖長劍脫手，向後仰跌出去。田伯光挺身躍起，撲上前去，將刀刃架在他咽喉之中，冷笑道：「好狠辣的劍法！田某險些將性命送在你手中，這一次服了嗎？」令狐沖笑道：「當然不服。咱們說好比劍，你卻連使拳腳。又出拳，又出腿，這招數如何算法？」 
　　田伯光放開了刀，冷笑道：「便是將拳腳合併計算，也沒足三十之數。」令狐沖站起身來，怒道：「你在三十招內打敗了我，算你武功高強，那又怎樣？你要殺便殺，何以恥笑於我？你要笑便笑，卻何以要冷笑？」田伯光退了一步，說道：「令狐兄責備得對，是田某錯了。」一抱拳，說道：「田某這裡誠意謝過，請令狐兄恕罪。」 
　　令狐沖一怔，萬沒想到他大勝之餘，反肯賠罪，當下抱拳還禮，道：「不敢！」尋思：「禮下於人，必有所圖。他對我如此敬重，不知有何用意？」苦思不得，索性便開門見山的相詢，說道：「田兄，令狐沖心中有一事不明，不知田兄是否肯直言相告？」田伯光道：「田伯光事無不可對人言。姦淫擄掠、殺人放火之事，旁人要隱瞞抵賴，田伯光做便做了，何賴之有？」令狐沖道：「如此說來，田兄倒是個光明磊落的好漢子。」田伯光道：「『好漢子』三字，那是不敢當，總算得還是個言行如一的真小人。」令狐沖道：「嘿嘿，江湖之上，如田兄這等人物，倒也罕有。請問田兄，你深謀遠慮，將我師父遠遠引開，然後來到華山，一意要我隨你同去，到底要我到哪裡去？有何圖謀？」田伯光道：「田某早對令狐兄說過，是請你去和儀琳小師父見上一見，以慰她相思之苦。」令狐沖搖頭道：「此事太過怪誕離奇，令狐沖又非三歲小兒，豈能相信？」 
　　田伯光怒道：「田某敬你是英雄好漢，你卻當我是下三濫的無恥之徒。我說的話，你如何不信？難道我口中說的不是人話，卻是大放狗屁麼？田某若有虛言，連豬狗也不如。」令狐沖見他說得十分真誠，實不由得不信，不禁大奇，問道：「田兄拜那小師父為師之事，只是一句戲言，原當不得真，卻何以為了她，千里迢迢的來邀我下山？」田伯光神色頗為尷尬，道：「其中當然另有別情。憑她這點微末本事，怎能做得我的師父？」令狐沖心念一動，暗忖：「莫非田伯光對儀琳師妹動了真情，一番慾念，竟爾化成了愛意麼？」說道：「田兄是否對儀琳小師太一見傾心，心甘情願的聽她指使？」田伯光搖頭道：「你不要胡思亂想，哪有此事？」令狐沖道：「到底其中有何別情，還盼田兄見告。」 
　　田伯光道：「這是田伯光倒霉之極的事，你何必苦苦追問？總而言之，田伯光要是請不動你下山，一個月之後，便會死得慘不堪言。」令狐沖一驚，臉上卻不動聲色，道：「天下哪有此事？」田伯光捋起衣衫，袒裸胸膛，指著雙乳之下的兩枚錢大紅點，說道：「田伯光給人在這裡點了死穴，又下了劇毒，被迫來邀你去見那小師父。倘若請你不到，這兩塊紅點在一個月後便腐爛化膿，逐漸蔓延，從此無藥可治，終於全身都化為爛肉，要到三年六個月後，這才爛死。」他神色嚴峻，說道：「令狐兄，田某跟你實說，不是盼你垂憐，乃是要你知道，不管你如何堅決拒卻，我是非請你去不可的。你當真不去，田伯光什麼事都做得出來。我平日已然無惡不作，在這生死關頭，更有什麼顧忌？」令狐沖尋思：「看來此事非假，我只須設法能不隨他下山，一個月後他身上毒發，這個為禍世間的惡賊便除去了，倒不須我親手殺他。」當下笑吟吟道：「不知是哪一位高手如此惡作劇，給田兄出了這樣一個難題？田兄身上所中的卻又不知是何種毒藥？不管是如何厲害的毒藥，也總有解救的法門。」田伯光氣憤憤的道：「點穴下毒之人，那也不必提了。要解此死穴奇毒，除了下手之人，天下只怕惟有『殺人名醫』平一指一人，可是他又怎肯給我解救？」令狐沖微笑道：「田兄善言相求，或是以刀相迫，他未必不肯解。」田伯光道：「你別盡說風涼話，總而言之，我真要是請你不動，田某固然活不成，你也難以平安大吉。」令狐沖道：「這個自然，但田兄只須打得我口服心服，令狐沖念你如此武功，得來不易，隨你下山走一趟，也未始不可。田兄稍待，我可又要進洞去想想了。」他走進山洞，心想：「那日我曾和他數度交手，未必每一次都拆不上三十招，怎地這一次反而退步了，說什麼也接不到他三十招？」沉吟片刻，已得其理：「是了，那日我為了救儀琳師妹，跟他性命相撲，管他拆的是三十招，還是四十招。眼下我口中不斷數著一招、兩招、三招，心中想著的只是如何接滿三十招，這般分心，劍法上自不免大大打了個折扣。令狐衝啊令狐沖，你怎如此糊塗？」想明白了這一節，精神一振，又去鑽研石壁上的武功。這一次看的卻是泰山派劍法。泰山劍招以厚重沉穩見長，一時三刻，無論如何學不到其精髓所在，而其規矩謹嚴的劍路也非他性之所喜。看了一會，正要走開，一瞥眼間見到圖形中以短槍破解泰山劍法的招數，卻十分輕逸靈動。他越看越著迷，不由得沉浸其中，忘了時刻已過，直到田伯光等得實在不耐煩，呼他出去，兩人這才又動手相鬥。這一次令狐沖學得乖了，再也不去數招，一上手便劍光霍霍，向田伯光急攻。田伯光見他劍招層出不窮，每進洞去思索一會，出來時便大有新意，卻也不敢怠慢。兩人以快打快，瞬息之間，已拆了不知若干招。突然間田伯光踏進一步，伸手快如閃電，已扣住了令狐沖的手腕，扭轉他手臂，將劍尖指向他咽喉，只須再使力一送，長劍便在他喉頭一穿而過，喝道：「你輸了！」令狐沖手腕奇痛，口中卻道：「是你輸了！」田伯光道：「怎地是我輸了？」令狐沖道：「這是第三十二招。」田伯光道：「三十二招？」令狐沖道：「正是第三十二招！」田伯光道：「你口中又沒數。」令狐沖道：「我口中不數，心中卻數著，清清楚楚，明明白白，這是第三十二招。」其實他心中又何嘗數了？三十二招云云，只是信口胡吹。 
　　田伯光放開他手腕，說道：「不對！你第一劍這麼攻來，我便如此反擊，你如此招架，我又這樣砍出，那是第二招。」他一刀一式，將適才相鬥的招式從頭至尾的復演一遍，數到伸手抓到令狐沖的手腕時，卻只二十八招。令狐沖見他記心如此了得，兩人拆招這麼快捷，他卻每一招每一式都記得清清楚楚，次序絲毫不亂，實是武林中罕見的奇才，不由得好生佩服，大拇指一翹，說道：「田兄記心驚人，原來是小弟數錯了，我再去想過。」田伯光道：「且慢！這山洞中到底有什麼古怪，我要進去看看。洞裡是不是藏得有什麼武學秘笈？為什麼你進洞一次，出來後便多了許多古怪招式？」說著便走向山洞。令狐沖吃了一驚，心想：「倘若給他見到石壁上的圖形，那可大大不妥。」臉上卻露出喜色，隨即又將喜色隱去，假裝出一副十分擔憂的神情，雙手伸開攔住，說道：「這洞中所藏，是敝派武學秘本，田兄非我華山派弟子，可不能入內觀看。」田伯光見他臉上喜色一現即隱，其後的憂色顯得甚是誇張，多半是假裝出來的，心念一動：「他聽到我要進山洞去，為什麼登時即喜動顏色？其後又假裝憂愁，顯是要掩飾內心真情，只盼我闖進洞去。山洞之中，必有對我大大不利的物事，多半是什麼機關陷阱，或是他養馴了的毒蛇怪獸，我可不上這個當。」說道：「原來洞內有貴派武學秘笈，田某倒不便進去觀看了。」令狐沖搖了搖頭，顯得頗為失望。此後令狐衝進洞數次，又學了許多奇異招式，不但有五嶽劍派各派絕招，而破解五派劍法的種種怪招也學了不少，只是倉猝之際，難以融會貫通，現炒現賣，高明有限，始終無法擋得住田伯光快刀的三十招。田伯光見他進洞去思索一會，出來後便怪招紛呈，精彩百出，雖無大用，克制不了自己，但招式之妙，平生從所未睹，實令人歎為觀止，心中固然越來越不解，卻也亟盼和他鬥得越久越好，俾得多見識一些匪夷所思的劍法。眼見天色過午，田伯光又一次將令狐沖制住後，驀地想起：「這一次他所使劍招，似乎大部分是嵩山派的，莫非山洞之中，竟有五嶽劍派的高手聚集？他每次進洞，便有高手傳他若干招式，叫他出來和我相鬥。啊喲，幸虧我沒貿然闖進洞去，否則怎鬥得過五嶽劍派的一眾高手？」他心有所思，隨口問道：「他們怎麼不出來？」令狐沖道：「誰不出來？」田伯光道：「洞中教你劍法的那些前輩高手。」 
　　令狐沖一怔，已明其意，哈哈一笑，說道：「這些前輩，不……不願與田兄動手。」 
　　田伯光大怒，大聲道：「哼，這些人沽名釣譽，自負清高，不屑和我淫賊田伯光過招。你叫他們出來，只消是單打獨鬥，他名氣再大，也未必便是田伯光的對手。」 
　　令狐沖搖搖頭，笑道：「田兄倘若有興，不妨進洞向這十一位前輩領教領教。他們對田兄的刀法，言下倒也頗為看重呢。」他知田伯光在江湖上作惡多端，樹敵極眾，平素行事向來十分的謹慎小心，他既猜想洞內有各派高手，那便說什麼也不會激得他闖進洞去，他不說十位高手，偏偏說個十一位的畸零數字，更顯得實有其事。 
　　果然田伯光哼了一聲，道：「什麼前輩高手？只怕都是些浪得虛名之徒，否則怎地一而再、再而三的傳你種種招式，始終連田某的三十招也擋不過？」他自負輕功了得，心想就算那十一個高手一湧而出，我雖然鬥不過，逃總逃得掉，何況既是五嶽劍派的前輩高手，他們自重身份，決不會聯手對付自己。令狐沖正色道：「那是由於令狐沖資質愚魯，內力膚淺，學不到這些前輩武功的精要。田兄嘴裡可得小心些，莫要惹怒了他們。任是哪一位前輩出手，田兄不等一月後毒發，轉眼便會在這思過崖上身首異處了。」田伯光道：「你倒說說看，洞中到底是哪幾位前輩。」令狐沖神色詭秘，道：「這幾位前輩歸隱已久，早已不預聞外事，他們在這裡聚集，更和田兄毫不相干。別說這幾位老人家名號不能外洩，就是說了出來，田兄也不會知道。不說也罷，不說也罷。」田伯光見他臉色古怪，顯是在極方掩飾，說道：「嵩山、泰山、衡山、恆山四派之中，或許還有些武功不凡的前輩高人，可是貴派之中，卻沒什麼耆宿留下來了。那是武林中眾所周知之事。令狐兄信口開河，難令人信。」令狐沖道：「不錯，華山派中，確無前輩高人留存至今。當年敝派不幸為瘟疫侵襲，上一輩的高手凋零殆盡，華山派元氣大傷，否則的話，也決不能讓田兄單槍匹馬的闖上山來，打得我華山派竟無招架之力。田兄之言甚是，山洞之中，的確並無敝派高手。」田伯光既然認定他是在欺騙自己，他說東，當然是西，他說華山派並無前輩高手留存，那麼一定是有，思索半晌，猛然間想起一事，一拍大腿，叫道：「啊！我想起來了！原來是風清揚風老前輩！」令狐沖登時想起石壁上所刻的那「風清揚」三個大字，忍不住一聲驚噫，這一次倒非作假，心想這位風前輩難道此時還沒死？不管怎樣，連忙搖手，道：「田兄不可亂說。風……風……」他想「風清揚」的名字中有個「清」字，那是比師父「不」字輩高了一輩的人物，接著道：「風太師叔歸隱多年，早已不知去向，也不知他老人家是否尚在人世，怎麼會到華山來？田兄不信，最好自己到洞中去看看，那便真相大白了。」田伯光越見他力邀自己進洞，越是不肯上這個當，心想：「他如此驚慌，果然我所料不錯。聽說華山派前輩，當年在一夕之間盡數暴斃，只有風清揚一人其時不在山上，逃過了這場劫難，原來尚在人世，但說什麼也該有七八十歲了，武功再高，終究精力已衰，一個糟老頭子，我怕他個屁？」說道：「令狐兄，咱們已鬥了一日一晚，再鬥下去，你終究是鬥我不過的，雖有你風太師叔不斷指點，終歸無用。你還是乖乖的隨我下山去罷。」令狐沖正要答話，忽聽得身後有人冷冷的道：「倘若我當真指點幾招，難道還收拾不下你這小子？」
